# F07 — Armes et munitions (régimes)

| | |
|---|---|
| **PDF** | `_08_f07_les_infractions_aux_r_gimes_des_mat_riels_de_guerre_armes_et_munitions.pdf` |
| **Données site** | Section `f07-armes` dans `recapitulatif-f03-f07.ts` |
| **Entrées JSON** | **3** (synthèse large par familles d’infractions) |

## Thèmes

Catégories A/B/C/D, port, transport, autorisations (C.S.I., C.DEF.).

## Contrôle qualité

Le fascicule détaille de nombreuses **hypothèses** : le récap site est **synthétique**. En cas d’épreuve ciblée, compléter le JSON avec les **sous-incriminations** du PDF si nécessaire.

Fascicule n°7 EXAMEN JUIN 2026
TABLE DES MAT IÈRES
INTRODUCTION.....................................................................................................P.1
DÉFINITIONS.........................................................................................................P.2
CLASSIFICATION DES ARMES ET DES MUNITIONS.................................................P.7
LES RÈGLES D’ACQUISITION ET DE DÉTENTION..................................................P.15
LES RÈGLES DE PORT ET DE TRANSPORT.............................................................P.24
L’ACQUISITION, LA DÉTENTION OU LA CESSION D’UNE OU DE PLUSIEURS ARMES
DE CATÉGORIE A OU B OU DES MUNITIONS CORRESPONDANTES SANS
AUTORISATION....................................................................................................P.27
LE PORT SANS AUTORISATION OU LE TRANSPORT SANS MOTIF LÉGITIME DE
MATÉRIELS DE GUERRE, D’ARMES, D’ÉLÉMENTS D’ARME OU DE MUNITIONS DE LA
CATÉGORIE A OU B...............................................................................................P.30
LE PORT SANS AUTORISATION OU LE TRANSPORT SANS MOTIF LÉGITIME D'ARMES,
DE MUNITIONS OU DE LEURS ÉLÉMENTS DE LA CATÉGORIE C OU D....................P.33
INTRODUCT ION
La loi n°2012-304 du 06 mars 2012, relative à l’établissement d’un contrôle des armes
moderne, simplifié et préventif, a prévu une nomenclature répartissant les armes dans
quatre catégories en fonction de leur régime juridique d’acquisition et de détention :
 Catégorie A – pour les matériels de guerre et les armes interdits ;
 Catégorie B – pour les armes soumises à autorisation ;
 Catégorie C – pour les armes soumises à déclaration ;
 Catégorie D – pour les armes et matériels de guerre dont l’acquisition et la détention
sont libres.
La première finalité de cette réglementation consiste à moderniser les procédures
administratives. Ainsi des allègements de formalités concernant les détenteurs légaux
d’armes à feu ont été mis en place.
La seconde finalité de cette loi est de contribuer à renforcer la sécurité avec le souci de
préserver une diffusion maîtrisée des armes et, de ce fait, de garantir l’ordre public. Pour
ce faire, le législateur a prévu de :
 Rendre obligatoire des peines complémentaires
Ainsi, dans le cadre de certaines infractions (atteinte à la vie, atteinte à l’intégrité
physique ou psychique de la personne...), les peines complémentaires (interdiction de
détenir et de porter une arme, retrait du permis de chasser, confiscation des armes...),
jusqu’alors laissées à l’appréciation du juge, sont rendues obligatoires.
 Renforcer le volet pénal afin de mieux réprimer le trafic illégal d’armes
 Créer de nouvelles mesures permettant d’interdire l’accès aux armes
Il s’agit d’interdire l’accès aux armes aux personnes qui ont été condamnées pour
une infraction en raison d’un comportement violent.
 Renforcer les saisies administratives
Désormais toutes les catégories d’armes peuvent faire l’objet d’une saisie
administrative.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 1
DÉF IN IT IONS
I - D É F I N I T I O N S D E S A RM E S P A R L E C O D E P É N A L
 ARME PAR NATURE
« Est une arme tout objet conçu pour tuer ou blesser. » (art. 132-75 al.1 C.P.)
 ARME PAR USAGE OU PAR DESTINATION
 Art. 132-75 al.2 C.P.
« Tout autre objet susceptible de présenter un danger pour les personnes est
assimilé à une arme dès lors qu'il est utilisé pour tuer, blesser ou menacer ou qu'il
est destiné, par celui qui en est porteur, à tuer, blesser ou menacer. »
 Art. 132-75 al.3 C.P.
« Est assimilé à une arme tout objet qui, présentant avec l'arme définie au
premier alinéa une ressemblance de nature à créer une confusion, est utilisé pour
menacer de tuer ou de blesser ou est destiné, par celui qui en est porteur, à
menacer de tuer ou de blesser. »
 Art. 132-75 al.4 C.P.
« L’utilisation d’un animal pour tuer, blesser ou menacer est assimilée à l’usage
d’une arme. En cas de condamnation du propriétaire de l’animal ou si le propriétaire
est inconnu, le tribunal peut décider de remettre l’animal à une œuvre de protection
animale reconnue d’utilité publique ou déclarée, laquelle pourra librement en
disposer. »
I I - D É F I N I T I O N S P A R L E C O D E D E L A S É C U R I T É
I N T É R I E U R E
Au sens de l'article R. 311-1 du C.S.I., on entend par :
 ARMES PAR NATURE ET MUNITIONS
 1° Accessoires
(Abrogé)
 2° Arme
Tout objet ou dispositif conçu ou destiné par nature à tuer, blesser, frapper,
neutraliser ou à provoquer une incapacité.
 3° Arme à canon lisse
Arme dont l'âme du canon est de section circulaire et ne peut donner aucun
mouvement de rotation à un projectile unique ou multiple.
 4° Arme à canon rayé
Arme dont l'âme du canon n'est pas de section circulaire et présente une ou
plusieurs rayures conventionnelles ou polygonales destinées à donner un
mouvement de rotation à un projectile unique ou multiple.
 5° Arme à feu
Arme qui tire un projectile par l'action de la combustion d'une charge propulsive
ou qui peut être aisément transformée à cette fin.
 6° Arme à répétition automatique
Toute arme qui, après chaque coup tiré, se recharge automatiquement et qui
peut, par une seule pression sur la détente, lâcher une rafale de plusieurs coups.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 2
 7° Arme à répétition manuelle
Arme qui, après chaque coup tiré, est rechargée manuellement par introduction
dans le canon d'une munition prélevée dans un système d'alimentation et
transportée à l'aide d'un mécanisme.
 8° Arme à répétition semi-automatique
Arme qui, après chaque coup tiré, se recharge automatiquement et qui ne peut,
par une seule pression sur la détente, lâcher plus d'un seul coup.
 9° Arme à un coup
Arme sans système d'alimentation, qui est chargée avant chaque coup par
introduction manuelle de la munition dans la chambre ou dans un logement prévu à
cet effet à l'entrée du canon.
 10° Arme blanche
Toute arme dont l'action perforante, tranchante ou contondante n'est due qu'à la
force humaine ou à un mécanisme auquel elle a été transmise, à l'exclusion d'une
explosion.
 11° Arme camouflée
Toute arme dissimulée sous la forme d'un autre objet, y compris d'un autre type
d'arme.
 12° Arme d'épaule
Arme que l'on épaule pour tirer.
La longueur hors-tout d'une arme d'épaule à crosse amovible ou repliable se
mesure sans la crosse ou la crosse repliée. La longueur de référence du canon d'une
arme d'épaule se mesure de l'extrémité arrière de la chambre jusqu'à l'autre
extrémité du canon, les parties démontables non comprises.
 13° Arme de poing
Arme qui se tient par une poignée à l'aide d'une seule main et qui n'est pas
destinée à être épaulée. La longueur de référence d'une arme de poing se mesure
hors tout.
 14° Arme incapacitante agissant par projection ou émission
Arme ayant pour effet de provoquer une incapacité et agissant par projection à
distance ou émission du procédé ou moyen incapacitant.
 15° Arme incapacitante de contact
Arme de défense ayant pour effet de provoquer une incapacité et agissant à bout
touchant.
 16° Arme neutralisée
Arme qui a été rendue définitivement impropre au tir de toute munition par
l'application de procédés techniques assurant que tous les éléments de l'arme à feu
à neutraliser ont été rendus définitivement inutilisables et impossibles à modifier.
 17° Douille amorcée
Douille qui comporte une amorce sans autre charge de poudre.
 18° Douille chargée
Douille qui comporte une charge de poudre.
 19° Élément d'arme
Partie d'une arme essentielle à son fonctionnement : le canon, la carcasse, la
boîte de culasse, y compris le cas échéant ses parties supérieures et inférieures, la
culasse, y compris le cas échéant son ensemble mobile additionnel, le barillet, les
systèmes de fermetures et la conversion.
 20° Élément d'arme neutralisé
Partie d'une arme essentielle à son fonctionnement rendue définitivement
impropre à son usage par l'application de procédés techniques définis.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 3
 21° Élément de munition
Partie essentielle d'une munition telle que projectile, amorce, douille, douille
amorcée, douille chargée, douille amorcée et chargée.
 22° Munition à projectile expansif
Munition dont le projectile est spécialement façonné, de quelque façon que ce
soit, pour foisonner, s'épandre ou champignonner à l'impact.
Entrent notamment dans cette catégorie les projectiles à pointe creuse.
 23° Munition à projectile explosif
Munition avec projectile contenant une charge explosant lors de l'impact.
 24° Munition à projectile incendiaire
Munition avec projectile contenant un mélange chimique s'enflammant au contact
de l'air ou lors de l'impact.
 25° Munition à projectile perforant
 a) Munition pour arme d'épaule, avec projectile identifié visuellement le cas
échéant par un code couleur, contenant un noyau dur en acier trempé ou en
carbure de tungstène;
 b) Munition pour arme de poing, contenant un noyau dur en acier trempé ou
en carbure de tungstène;
 c) Munition pour arme de poing, avec projectile métallique monolithique ou
monobloc conçu pour perforer un gilet pare-balle souple (aramide ou équivalent)
en dotation réglementaire au sein des forces de sécurité intérieure;
 26° Munition neutralisée
Munition dont le projectile a un diamètre inférieur à 20 mm et dont la chambre à
poudre présente un orifice latéral d'un diamètre au moins égal à 2 mm ne contenant
plus de poudre et dont l'amorce a été percutée.
Les munitions à chargement d'emploi particulier, explosives ou incendiaires,
restent dans tous les cas réputées fonctionnelles.
 27° Systèmes d'alimentation des armes
Constitués par les magasins faisant partie intégrante de l'arme, tubulaires ou
intégrés dans la boîte de culasse, et les magasins indépendants de l'arme,
réservoirs, chargeurs et bandes, fixes ou mobiles pendant le tir.
 AUTRES ARMES
 1° (Abrogé)
 1° bis Arme d'alarme et de signalisation :
dispositif équipé d'un système d'alimentation conçu uniquement pour le tir de
munitions à blanc, de produits irritants, d'autres substances actives ou de
cartouches de signalisation pyrotechnique, qui ne peut être aisément transformé
pour propulser un projectile par l'action d'une charge propulsive et répond aux
caractéristiques définies par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre
chargé des douanes ;
 2° (Abrogé)
 3° Arme de spectacle
Toute arme à feu transformée spécifiquement pour le tir de munitions à blanc,
notamment lors de représentations théâtrales, de séances de photographies, de
tournages de films, d'enregistrements télévisuels, de reconstitutions historiques, de
parades, d'évènements sportifs ou de séances d'entraînement, dont les
caractéristiques excluent le tir ou la conversion pour le tir de tout projectile. L'arme
de spectacle reste classée dans sa catégorie originelle, avant sa transformation.
 4° Arme didactique
Arme authentique laissant apparaître ses mécanismes internes sans que son
fonctionnement n'ait été modifié, ni qu'elle ait subi le procédé de neutralisation.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 4
 5° Arme factice
Objet ayant l'apparence d'une arme à feu susceptible d'expulser un projectile non
métallique avec une énergie à la bouche inférieure à 2 joules.
 6° Maquette
Reproduction d'arme à feu à une échelle autre que 1 : 1 et garantissant la noninterchangeabilité des pièces.
 7° Munition inerte
Munition factice qui ne peut être transformée en une munition active.
 8° Lanceur de paintball
Système permettant de propulser de façon non pyrotechnique un projectile
destiné à ne laisser sur la cible qu'une trace visualisant l'emplacement de l'impact.
 9° Reproduction d'arme
Arme à feu reproduisant à l'identique une arme ayant existé dans sa forme et
dans son fonctionnement.
 10° Armes qui revêtent une importance historique particulière
Armes dont la fabrication est antérieure au 1er janvier 1946 qui ne sont pas des
armes historiques au sens des dispositions des e ou g du IV de l'article R. 311-2.
 ACTIVITÉS EN RELATION AVEC LES ARMES
 1° Activité d'intermédiation
Toute opération à caractère commercial ou à but lucratif dont l'objet consiste, en
tout ou partie :
 a) À rapprocher des personnes souhaitant conclure un contrat d'achat ou de
vente, de prêt ou de location-vente de matériels de guerre, d'armes et de
munitions, ou à conclure un tel contrat pour le compte d'une des parties ;
 b) Ou à organiser des transferts d'armes à feu, d'éléments d'arme ou de
munitions à l'intérieur d'un État membre, depuis un État membre vers un autre
État membre, depuis un État membre vers un pays tiers ou depuis un pays tiers
vers un État membre.
Cette opération d'intermédiation faite au profit de toute personne quel que soit le
lieu de son établissement prend la forme d'une opération de courtage ou celle d'une
opération faisant l'objet d'un mandat particulier ou d'un contrat de commission.
 2° Activité de fabrication
Conception, réparation, fabrication, transformation, modification ou assemblage
d’une arme, de ses éléments essentiels finis ou non finis, ou de munitions.
 3° Armurier
Toute personne physique ou morale dont l'activité professionnelle consiste en
tout ou en partie dans la fabrication, le commerce, l'échange, la location, le prêt, la
réparation ou la transformation d'armes, d'éléments d'arme, de munitions et de
leurs éléments.
 4° Commerce de détail
Activité d'armurier au sens de l'article L. 313-2 du code de la sécurité intérieure,
effectuée à destination d'un consommateur final.
 5° Courtier
Toute personne physique ou morale qui se livre à une activité d'intermédiation.
 6° Dépôt d'armes
Détention illicite, par une personne ou en bande organisée, dans un ou plusieurs
lieux, d'armes ou munitions au-delà du nombre maximum légalement autorisé.
 7° Fabrication illicite
 a) Fabrication, transformation, modification ou assemblage d'une arme, de
ses éléments essentiels finis ou non finis, ou de munitions sans autorisation ou
sans avoir appliqué les marquages d'identification, à l'exclusion des opérations de
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 5
rechargement effectuées dans un cadre privé à partir d'éléments obtenus de
manière licite.
 b) Détention de tout outillage ou matériel spécifique à la fabrication d'une
arme sans disposer des autorisations de fabrication et de commerce
correspondantes.
 8° Marquage
Apposition sur l'un ou plusieurs éléments essentiels de toute arme à feu, de
façon définitive et visible sans démontage, des éléments d'identification constitués
par :
 a) L'indication du fabricant, du pays ou lieu de fabrication, de l'année de
fabrication, du modèle, du calibre et du numéro de série ;
 b) Les poinçons d'épreuve selon les modalités prévues par les stipulations de
la convention du 1er juillet 1969 pour la reconnaissance réciproque des poinçons
d'épreuves des armes à feu portatives ;
 c) L'éventuelle indication d'une cession opérée par l’État ;
 d) L'éventuelle indication d'une neutralisation de l'arme, dont le poinçon,
apposé par l'autorité qui constate la neutralisation, atteste du caractère
inutilisable de l'arme.
Ce marquage appliqué aux munitions comporte les mentions du nom du
fabricant, du numéro d'identification du lot, du calibre, du type de munition et du
signe de contrôle d'épreuve sur les conditionnements élémentaires.
 9° Opérations industrielles
Opérations industrielles entrant dans le champ d'application de l'article L. 2331-1
du code de la défense constituées par les opérations de montage, assemblage des
matériels des catégories A, B et C, de chargement industriel des munitions ainsi que
par les opérations d'usinage, de moulage ou d'emboutissage les amenant à leur
forme définitive ou très approchée.
 10° Port d'arme
Fait d'avoir une arme sur soi utilisable immédiatement.
 11° Traçabilité
Obligation d'enregistrement des différents détenteurs successifs d'une arme et
de ses éléments numérotés, de leur fabrication à la possession finale par le dernier
acquéreur.
 12° Trafic illicite
importation, exportation, transfert, acquisition, vente, livraison ou transport,
sans les autorisations nécessaires, d'armes à feu, munitions ou leurs éléments à
partir, à destination ou au travers du territoire national ou de celui d'un autre État ou
d'armes à feu, d'éléments d'armes ou de munitions n'ayant pas fait l'objet d'un
marquage en conformité avec les dispositions de l'article R. 311-5.
 13° Transport d'arme
Fait de déplacer une arme en l'ayant auprès de soi et inutilisable immédiatement.
 NE SONT PAS DES ARMES
Au sens de l'article R. 311-1 IV du C.S.I. :
 1° Les objets tirant un projectile ou projetant des gaz lorsqu'ils développent à la
bouche une énergie inférieure à 2 joules;
 2° Les réducteurs de son constituant des pièces additionnelles ne modifiant pas
le fonctionnement de l'arme.
 3° Les objets conçus aux fins de sauvetage, d'abattage, de pêche au harpon ou
destinés à des fins industrielles ou techniques, à condition qu'ils ne puissent être
utilisés que pour ces usages précis.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 6
CLASS IF ICAT ION DES ARMES ET DES
MUN IT IONS
Cette classification est codifiée par l'article R. 311-2 du C.S.I.
I - C A T É G O R I E A
Les matériels de guerre et armes interdits à l’acquisition et à la détention relevant de la
catégorie A sont les suivantes :
 CATÉGORIE A1
Les armes et éléments d’arme interdits à l’acquisition et à la détention qui relèvent
de la catégorie A1 sont les suivants :
 Catégorie A1 1°
Armes à feu camouflées sous la forme d’un autre objet.
 Catégorie A1 2°
Armes à feu de poing, quel que soit le type ou le système de fonctionnement,
permettant le tir de plus de vingt et une munitions sans qu'intervienne un
réapprovisionnement, dès lors qu'un système d'alimentation d'une capacité
supérieure à vingt cartouches fait partie intégrante de l'arme à feu ou, s'il est
amovible, y a été inséré.
 Catégorie A1 3°
Armes à feu d'épaule à répétition semi-automatique à percussion annulaire
permettant le tir de plus de trente et une munitions sans qu'intervienne un
réapprovisionnement, dès lors qu'un chargeur d'une capacité supérieure à trente
cartouches fait partie intégrante de l'arme à feu ou, s'il est amovible, y a été inséré.
 Catégorie A1 3° bis
Armes à feu d'épaule à répétition semi-automatique à percussion centrale
permettant de tirer plus de onze coups sans recharger, dès lors :
 a) Qu'un chargeur d'une capacité supérieure à dix cartouches fait partie
intégrante de l'arme à feu;
 b) ou qu'un chargeur amovible d'une capacité supérieure à dix cartouches y a
été inséré.
 Catégorie A1 3° ter
Armes à feu d'épaule à répétition semi-automatique alimentées par bande quelle
qu'en soit la capacité.
 Catégorie A1 3° quater
Armes à feu d'épaule à répétition manuelle permettant le tir de plus de trente et
une munitions sans qu'intervienne un réapprovisionnement, dès lors qu'un chargeur
d'une capacité supérieure à trente cartouches fait partie intégrante de l'arme à feu
ou, s'il est amovible, y a été inséré.
 Catégorie A1 4°
Armes à feu à canons rayés et leurs munitions dont le projectile a un diamètre
maximum supérieur ou égal à 20 mm à l’exception des armes conçues pour tirer
exclusivement des projectiles non métalliques.
 Catégorie A1 5°
Armes à feu à canon lisse et leurs munitions d’un calibre supérieur au calibre 8, à
l’exclusion des armes de catégorie C ou D classées par arrêté conjoint des ministres
de la défense, de l’intérieur, et du ministre chargé des douanes .
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 7
 Catégorie A1 6°
Munitions dont le projectile est supérieur ou égal à 20 mm à l’exception de celles
utilisées par les armes classées en catégorie C.
 Catégorie A1 7°
Éléments de ces armes et éléments de ces munitions.
 Catégorie A1 8°
Système d’alimentation d’arme de poing contenant plus de 20 munitions.
 Catégorie A1 9°
Système d'alimentation d'arme d'épaule à percussion annulaire contenant plus
de 30 munitions.
 Catégorie A1 9° bis
Système d'alimentation d'arme d'épaule à répétition semi-automatique à
percussion centrale contenant plus de 10 munitions.
 Catégorie A1 9° ter
Système d'alimentation d'arme d'épaule à répétition manuelle et à percussion
centrale contenant plus de trente munitions.
 Catégorie A1 10°
Armes ou type d’armes présentant des caractéristiques techniques équivalentes
et qui, pour des raisons tenant à leur dangerosité, d’ordre ou de sécurité publics ou
de défense nationale sont classées dans cette catégorie par arrêté conjoint des
ministres de la défense, de l’intérieur et du ministre chargé des douanes.
 Catégorie A1 11°
Armes à feu à répétition automatique transformées en armes à feu à répétition
semi-automatique, en armes à feu à répétition manuelle ou en armes à feu à un
coup.
 Catégorie A1 12°
Armes à feu d'épaule à répétition semi-automatique dont la longueur peut être
réduite à moins de 60 cm à l'aide d'une crosse repliable ou télescopique, ou d'une
crosse démontable sans outils, sans qu'elles perdent leur fonctionnalité.
 Catégorie A1 13°
Couteaux, coutelas et machettes, à lame fixe disposant d'un côté tranchant,
d'une extrémité pointue, d'un côté dentelé et présentant en complément soit plus
d'un trou dans la lame, soit plusieurs pointes acérées.
 Catégorie A1 14°
Armes contondantes dites " coups de poing américains " d'un modèle postérieur
au 1er janvier 1900 qui par leur conception permettent à quatre doigts d'être
protégés et de maintenir l'arme tout en accentuant l'efficacité vulnérante de la
frappe.
Sont comprises dans cette catégorie les armes mixtes combinant une arme telle
que décrite au précédent alinéa avec toute autre arme définie au R. 311-1, à
l'exception de celles classées dans les autres catégories.
 CATÉGORIE A2
Les armes relevant des matériels de guerre, les matériels destinés à porter ou à
utiliser au combat les armes à feu, les matériels de protection contre les gaz de combat
relevant de la catégorie A2 sont les suivants :
 Catégorie A2 1°
Armes à feu automatique, leurs éléments spécifiquement conçus pour elles et
tout dispositif additionnel pouvant se monter sur une arme à feu à répétition semiautomatique permettant le tir en rafale de projectiles ou s'assimilant au tir en rafale
par l'augmentation de sa vitesse de tir.
 Catégorie A2 2°
Munitions à projectiles perforants, explosifs ou incendiaires et leurs éléments.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 8
 Catégorie A2 3°
Armes auxquelles un rayon laser ou des ondes électromagnétiques de grande
puissance confèrent des capacités de mise hors de combat ou de destruction.
 Catégorie A2 4°
Canons, obusiers, mortiers, lance-roquettes et lance-grenades, de tous calibres,
lance-projectiles et systèmes de projection spécifiquement destinés à l’usage
militaire ou au maintien de l’ordre, ainsi que leurs tourelles, affûts, bouches à feu,
tubes de lancement, lanceurs à munition intégrée, culasses, traîneaux, freins et
récupérateurs.
 Catégorie A2 5°
Munitions et éléments de munitions pour les armes énumérées au 4° ci-dessus.
 Catégorie A2 6°
Bombes, torpilles, mines, missiles, grenades, engins incendiaires, chargés ou non
chargés, leurres. Équipements de lancement ou de largage pour les matériels visés
au présent alinéa. Artifices et appareils chargés ou non chargés, destinés à faire
éclater les engins ou munitions visés au 5° et au 6°.
 Catégorie A2 7°
Engins nucléaires explosifs, leurs composants spécifiques et les matériels ou
logiciels spécialisés de développement, de fabrication et d'essai.
 Catégorie A2 8°
Véhicules de combat blindés ou non blindés, équipés à poste fixe ou muni d’un
dispositif spécial permettant le montage ou le transport d’armes, ainsi que leurs
blindages et leurs tourelles.
 Catégorie A2 9°
Aéronefs plus lourds ou plus légers que l’air, montés ou non, à voilure fixe ou
tournante, pilotés ou non pilotés, conçus pour les besoins militaires, ainsi que leurs
éléments suivants : moteurs, fuselages, cellules, ailes, empennages.
 Catégorie A2 10°
Navires de guerre de toutes espèces ainsi que leurs blindages, tourelles, affûts,
rampes et tubes de lancement, et les éléments suivants de ces navires : systèmes
de combat, chaufferies nucléaires, accumulateurs d’électricité pour sous-marins,
systèmes de propulsion anaérobies.
 Catégorie A2 11°
Moteurs aéronautiques spécialement conçus ou modifiés pour les missiles.
 Catégorie A2 12°
Matériels de transmission et de télécommunication conçus pour les besoins
militaires ou à pour la mise en œuvre des forces et leurs logiciels spécialement
conçus ; matériels de contre mesures électroniques et leurs logiciels spécialement
conçus.
 Catégorie A2 13°
Moyens de cryptologie spécialement conçus ou modifiés pour porter, utiliser ou
mettre en œuvre les armes, soutenir ou mettre en œuvre les forces armées.
 Catégorie A2 14°
Matériels d’observation ou de prise de vues conçus pour l’usage militaire ;
matériels de visée ou de vision nocturne ou par conditions de visibilité réduite
utilisant l’intensification de lumière ou l’infrarouge passif destinés exclusivement à
l’usage militaire et matériels utilisant les mêmes technologies qui peuvent être mis
en œuvre sans l’aide des mains.
 Catégorie A2 15°
Matériels, y compris les calculateurs, de navigation, de détection, d’identification,
de pointage, de visée ou de désignation d’objectif, de conduite de tir, pour
l’utilisation des armes et matériels de la présente catégorie.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 9
 Catégorie A2 16°
Matériels de détection ou de brouillage des communications conçus pour l’usage
militaire ou la sécurité nationale.
 Catégorie A2 17°
Matériels, spécialement conçus pour l’usage militaire, de détection et de
protection contre les agents biologiques ou chimiques et contre les risques
radiologiques.
 Catégorie A2 18°
Armes ou type d’armes, matériels ou type de matériels présentant des
caractéristiques techniques équivalentes classés dans cette catégorie pour des
raisons d’ordre public ou de sécurité nationale définies par arrêté conjoint des
ministres de la défense, de l’intérieur et des ministres chargés des douanes et de
l’industrie.
 Catégorie A2 19°
Armes spécifiquement destinées à détruire ou à rendre inopérants des aéronefs
circulant sans personne à bord conçues pour l'usage militaire ou la sécurité
nationale.
I I - C A T É G O R I E B
Les armes soumises à autorisation pour l'acquisition et la détention relevant de la
catégorie B sont les suivantes :
 Catégorie B 1°
Il s’agit des armes à feu de poing et les armes converties en armes de poing non
comprises dans les autres catégories.
 Catégorie B 2°
Il s’agit des armes à feu d’épaule :
 a) : À répétition semi-automatique à percussion centrale, dont le projectile a
un diamètre inférieur à 20 mm, d’une capacité supérieure à 3 coups ou équipées
d’un système d’alimentation amovible et n’excédant pas 11 coups sans
qu’intervienne un réapprovisionnement ;
 a bis) : À répétition semi-automatique à percussion annulaire, dont le
projectile a un diamètre inférieur à 20 mm, d'une capacité supérieure à 3 coups
ou équipées d'un système d'alimentation amovible et n'excédant pas 31 coups
sans qu'intervienne un réapprovisionnement.
 b) : À répétition manuelle, dont le projectile a un diamètre inférieur à 20 mm,
d’une capacité supérieure à 11 coups et n’excédant pas 31 coups sans
qu'intervienne un réapprovisionnement ;
 c) : Dont la longueur totale minimale est inférieure ou égale à 80 centimètres
ou dont la longueur du canon est inférieure ou égale à 45 centimètres ;
 d) : À canon lisse à répétition ou semi-automatiques dont la longueur totale
minimale est inférieure ou égale à 80 centimètres ou dont la longueur du canon
est inférieure ou égale à 60 cm ;
 e) : À répétition semi-automatique ayant l'apparence d'une arme
automatique ;
 f) : À répétition manuelle munies d'un dispositif de rechargement à pompe
suivantes :
-armes à canon lisse ;
-armes à canon rayé autres que celles répondant aux caractéristiques
énoncées au b du 1° de la catégorie C ou celles mentionnées au d du même 1°.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 10
 Catégorie B 3°
Armes à feu fabriquées pour tirer une balle ou plusieurs projectiles non
métalliques et munitions classées dans cette catégorie par arrêté conjoint du
ministre de l’intérieur et du ministre chargé des douanes.
 Catégorie B 4°
Armes chambrant les calibres suivants, quel que soit leur type ou le système de
fonctionnement ainsi que leurs munitions, douilles et douilles amorcées, à l’exception
de celles classées dans la catégorie A :
 Catégorie B 4°a) calibre 7,62x39
 Catégorie B 4°b) calibre 5,56x45
 Catégorie B 4°c) calibre 5,45x39
 Catégorie B 4°d) calibre 12,7x99
 Catégorie B 4°e) calibre 14,5 x 114
 Catégorie B 5°
Éléments des armes classées aux 1°, 2°,3° et 4° de la présente catégorie.
 Catégorie B 6°
Armes à impulsion électrique permettant de provoquer un choc électrique à
distance et leurs munitions.
 Catégorie B 7°
Armes à impulsion électrique de contact permettant de provoquer un choc
électrique à bout touchant, classées dans cette catégorie par arrêté conjoint du
ministre de l’intérieur et du ministre chargé des douanes.
 Catégorie B 8°
Générateurs d'aérosols incapacitants ou lacrymogènes d'une capacité supérieure
à 100 ml ou classés dans cette catégorie par arrêté conjoint du ministre de
l'intérieur et du ministre chargé des douanes.
 Catégorie B 9°
Armes ou type d’armes présentant des caractéristiques techniques équivalentes
qui, pour des raisons tenant à leur dangerosité, à l’ordre public ou de la sécurité
nationale sont classées dans cette catégorie par arrêté conjoint du ministre de
l’intérieur et du ministre chargé des douanes.
 Catégorie B 10°
Munitions à percussion centrale et leurs éléments conçus pour les armes de
poing mentionnées au 1° à l’exception de celles classées en catégorie C par arrêté
conjoint du ministre de l’intérieur et du ministre chargé des douanes.
 Catégorie B 11°
Système d'alimentation des armes de catégorie B.
 Catégorie B 12°
Armes à répétition manuelle, qui, après chaque coup tiré, sont rechargées par
introduction dans le canon d’une munition prélevée dans un système d’alimentation
et transportée à l’aide d’un mécanisme par la seule action du tireur sur la détente.
 Catégorie B 13°
Munitions à étui métallique à poudre noire et à percussion centrale, ainsi que
leurs éléments, conçus pour les armes de poing classées au « e » de la catégorie D,
à l'exception :
- des munitions et éléments classés au 6° de la catégorie C;
- des munitions et éléments de munitions classés aux j et j bis de la catégorie D;
 Catégorie B 14°
Armes incapacitantes, au sens du 14° de l'article R. 311-1, qui projettent un
dispositif d'immobilisation mécanique.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 11
I I I - C A T É G O R I E C
Les armes soumises à déclaration pour l’acquisition et la détention relevant de la
catégorie C sont les suivantes :
 Catégorie C 1°
Il s’agit des armes à feu d’épaule :
 a) À répétition semi-automatique dont le projectile a un diamètre inférieur à
20 mm équipées de systèmes d’alimentation inamovibles permettant le tir de 3
munitions au plus sans qu'intervienne le réapprovisionnement ;
 b) À répétition manuelle dont le projectile a un diamètre inférieur à 20 mm
équipées de systèmes d’alimentation permettant le tir de 11 munitions au plus,
sans qu'intervienne le réapprovisionnement ;
 c) À un coup par canon ;
 d) À répétition manuelle à canon rayé munies d'un dispositif de rechargement
à pompe chambré pour les calibres 8, 10, 12, 14, 16, 20, 24, 28, 32, 36 et 410,
d'une capacité inférieure ou égale à 5 coups, dont la longueur totale est
supérieure à 80 cm, dont la longueur du canon est supérieure à 60 cm et dont la
crosse est fixe.
 Catégorie C 2°
Éléments de ces armes.
 Catégorie C 3°
Armes à feu fabriquées pour tirer une balle ou plusieurs projectiles non
métalliques classées par arrêté conjoint du ministre de l’intérieur et du ministre
chargé des douanes.
 Catégorie C 4°
Armes et lanceurs dont le projectile est propulsé de manière non pyrotechnique
avec une énergie à la bouche supérieure ou égale à 20 joules.
 Catégorie C 5°
Armes ou type d’armes présentant des caractéristiques équivalentes qui, pour
des raisons tenant à leur dangerosité, à l’ordre public ou à la sécurité nationale sont
classées dans cette catégorie par arrêté conjoint du ministre de l’intérieur et du
ministre chargé des douanes.
 Catégorie C 6°
Munitions et éléments de munitions classés dans cette catégorie selon les
modalités prévues au 10° de la catégorie B.
 Catégorie C 7°
Munitions et éléments de munitions classés dans ce paragraphe par arrêté
conjoint du ministre de l’intérieur et du ministre chargé des douanes.
 Catégorie C 8°
Autres munitions et éléments de munitions des armes de catégorie C.
 Catégorie C 9°
Armes à feu des catégories A, B ou C neutralisées selon les modalités définies
par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre chargé des douanes .
 Catégorie C 10°
Système d'alimentation des armes de catégorie C.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 12
 Catégorie C 11°
Munitions à étui ou culot métallique à poudre noire et à percussion centrale, ainsi
que leurs éléments, conçus pour les armes d'épaule classées au « e » de la catégorie
D, à l'exception :
- des munitions et éléments classés au 6° de la catégorie C.
- des munitions et éléments de munitions classés aux j et j bis de la catégorie D;
 Catégorie C 12°
Armes d'alarme et de signalisation.
I V - C A T É G O R I E D
Les armes et matériels dont l’acquisition et la détention sont libres relevant de la
catégorie D sont les suivants :
 a) Tous objets susceptibles de constituer une arme dangereuse pour la sécurité
publique dont :
 les armes non à feu camouflées ;
 les poignards, les couteaux-poignards, les matraques, les projecteurs
hypodermiques et les autres armes figurant sur un arrêté du ministre de
l'intérieur (Arrêté du 04 juillet 2025 art.1)
1
;
 b) Générateurs d'aérosols lacrymogènes ou incapacitants d'une capacité
inférieure ou égale à 100 ml sauf ceux classés dans une autre catégorie par
arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre chargé des douanes ;
 c) Armes à impulsions électriques de contact permettant de provoquer un choc
électrique à bout touchant sauf celles classées dans une autre catégorie par
arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre chargé des douanes ;
 d) Armes classées aux e, f ou g qui ont été neutralisées :
 e) Armes historiques et de collection dont le modèle est antérieur au 1er janvier
1900, à l'exception de celles classées dans une autre catégorie, en raison de leur
dangerosité avérée, notamment en raison de leur année de fabrication, par
arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre chargé des douanes.
Le contrôle de la date du modèle et de l'année de fabrication des armes
importées est effectué dans les cas et selon des modalités qui sont définis par arrêté
conjoint du ministre de l'intérieur et du ministre chargé de l'industrie ;
 f) Reproductions d'arme dont le modèle est antérieur au 1er janvier 1900 ne
pouvant tirer que des munitions sans étui métallique, sauf celles dont la
technique de fabrication améliore la précision et la durabilité de l'arme.
Ces reproductions d'armes historiques et de collection ne peuvent être
importées, mises sur le marché ou cédées que si elles sont conformes aux
caractéristiques techniques définies par arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et
des ministres chargés de l'industrie et des douanes et constatées dans un procèsverbal d'expertise effectuée par un établissement technique désigné par le ministre
de l'intérieur, dans les cas et les conditions déterminés par l'arrêté interministériel
prévu ci-dessus.
Les reproductions d'armes historiques et de collection qui ne satisfont pas à ces
dispositions relèvent, selon leurs caractéristiques techniques, du régime applicable
aux armes des catégories A, B ou C ;
1 (Arrêté du 4 juillet 20025) Sont classées en catégorie D les armes suivantes :
– les couteaux à ouverture manuelle dits « papillon » ou « Balisong », dont le manche est constitué de deux poignées pivotantes qui recouvrent
la lame en position fermée ;
– les couteaux à cran d'arrêt avec mécanisme d'ouverture automatique (lame déployée sous l'effet d'un ressort, déclenché par pression sur un
bouton, un levier, ou tout autre dispositif) ;
– les armes blanches de jet appelées communément « étoiles de Ninja », historiquement conçues pour blesser ou détourner l'attention de
l'adversaire, dépourvues de manche, disposant de pointes ou d'angles acérés et pouvant se présenter sous différentes formes, notamment en
étoile, en losange, en triangle et en rectangle ;
– les armes mixtes d'un modèle antérieur au 1er janvier 1946 qui combinent une arme contondante dite « coup de poing américain » avec une
arme blanche à lame.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 13
 g) Armes historiques et de collection dont le modèle est postérieur au 1er janvier
1900 et qui sont énumérées par un arrêté conjoint du ministre de l'intérieur et
de la défense compte tenu de leur intérêt culturel, historique ou scientifique ;
 h) Armes et lanceurs dont le projectile est propulsé de manière non
pyrotechnique avec une énergie à la bouche comprise entre 2 et 20 joules ;
 h bis) Projectiles conçus pour les armes et lanceurs classés au h de la catégorie
D et au 4° de la catégorie C, à l'exception de ceux classés au 6°, 7°, 8° et 11°
de la catégorie C;
 i) Munitions utilisables dans les armes d'alarme et de signalisation et éléments de
ces munitions ;
 j) Éléments des munitions sans étui métallique conçus pour les armes à poudre
noire classées aux e et f de la catégorie D;
 j bis) Munitions à étui ou culot métallique à percussion centrale chargées à
poudre noire et fabriquées avant 1900 et leurs éléments, ainsi que munitions à
étui ou culot métallique conçus pour les armes à poudre noire autres que ceux à
percussion centrale et leurs éléments;
 k) Matériels de guerre dont le modèle est antérieur au 1er janvier 1946, à
l’exception des armes mentionnées au 9° du III et dont la neutralisation est
effectivement garantie par l'application de procédés techniques définis par arrêté
du ministre de la défense ;
 l) Matériels de guerre dont le modèle est postérieur au 1er janvier 1946 dont la
neutralisation est effectivement garantie dans les conditions prévues au k et qui
sont énumérés par arrêté du ministre de la défense.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 14
LES RÈGLES D ’ACQU IS IT ION ET DE
DÉTENT ION
Les différentes catégories d’armes sont définies par leur
régime juridique d’acquisition et de détention (article L. 311-2
du C.S.I.) :
 A – pour les matériels de guerre et les armes interdits ;
 B – pour les armes soumises à autorisation ;
 C – pour les armes soumises à déclaration ;
 D–pour les armes et les matériels de guerre dont
l’acquisition et la détention sont libres.
I - A RM E S D E C A T É G O R I E A : I N T E R D I C T I O N
L’acquisition et la détention des armes de catégorie A sont interdites. Toutefois, des
autorisations peuvent être délivrées pour ce type d’armement (art. L. 312-2 du C.S.I.).
 FONCTIONNAIRES ET AGENTS PUBLICS (art. R. 312-23 al. 1 du C.S.I.)
Le ministère de l’Intérieur, l’administration des douanes et l’administration
pénitentiaire, peuvent acquérir et détenir les matériels de guerre, armes, munitions et
leurs éléments de toute catégorie en vue de leur remise à leurs fonctionnaires et agents
pour l'exercice de leurs fonctions.
 SPECTACLES (art. R. 312-26 du C.S.I.)
Les entreprises qui se livrent à la location d'armes à des sociétés de production de
films ou de spectacles, ainsi que les théâtres nationaux peuvent être autorisées à
acquérir et à détenir des armes de spectacles des catégories A.
Les producteurs de films et les directeurs d'entreprises de spectacles ou
organisateurs de spectacles, locataires de ces armes, sont autorisés à les remettre, sous
leur responsabilité, aux acteurs et figurants pendant le temps nécessaire au tournage ou
au spectacle.
Les entreprises mentionnées au premier alinéa peuvent être autorisées à acquérir et
à détenir des munitions inertes ou à blanc.
Ces dispositions sont applicables aux locataires et utilisateurs des armes en cause.
 COLLECTIVITÉS PUBLIQUES, MUSÉES, COLLECTIONS (art. R. 312-27
du C.S.I.)
Sous certaines réserves, le préfet peut autoriser à acquérir et à détenir des matériels
de guerre, armes, munitions et leurs éléments :
 1° Les personnes qui les exposent dans des musées, ouverts au public, pour les
matériels de guerre, armes et leurs éléments ainsi que les munitions de toutes
catégories ;
 2° Les services de l’État, pour les besoins autres que ceux de la défense
nationale, les collectivités territoriales et leurs établissements publics, pour les
matériels de guerre de la catégorie A2 et les armes de catégorie A;
 3° Les organismes d'intérêt général ou à vocation culturelle, historique ou
scientifique, qui contribuent à la conservation, à la connaissance ou l'étude des
matériels de guerre, pour les matériels de guerre de la catégorie A2 et les armes
de catégorie A;
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 15
 4° Les personnes physiques qui contribuent, par la réalisation de collections, à la
conservation, à la connaissance ou l'étude des matériels de guerre, pour les
matériels de guerre de la catégorie A2 dont les systèmes d'armes et armes sont
neutralisés conformément au 3° de l'article R. 2337-2 du code de la défense ;
 5° Les établissements d'enseignement et de formation, en vue de
l'accomplissement de leur mission, pour les matériels de guerre relevant des 8°,
9° et 10° de la catégorie A2 ;
 6° Les organismes et sociétés privés assurant une mission de service ou de
sécurité publics, pour les matériels de guerre relevant des 14° et 17° de la
catégorie A2, selon des modalités fixées par arrêté conjoint du ministre de
l'intérieur et du ministre en charge de l'aviation civile.
 ESSAIS INDUSTRIELS (art. R. 312-30 du C.S.I.)
Peuvent être autorisées à acquérir et à détenir des matériels de guerre, armes,
munitions et leurs éléments de catégorie A les entreprises qui les testent ou qui se
livrent à des essais de résistance en les utilisant. Elles remettent, sous leur
responsabilité, les matériels de guerre, armes, munitions et leurs éléments aux
personnes qu'elles chargent d'assurer ces missions pendant le temps nécessaire à leur
accomplissement.
 EXPERTS JUDICIAIRES (art. R. 312-31 du C.S.I.)
Les experts agréés en armes et munitions près la Cour de cassation ou près d'une
cour d'appel peuvent être autorisés à acquérir et à détenir des armes, munitions ou
éléments de la catégorie A1 et du 1° de la catégorie A2, en nombre nécessaire aux
besoins exclusifs de leur activité.
L'autorisation ne peut porter que sur la détention d'un seul exemplaire d'une arme
définie par sa marque, son modèle, son calibre et son mode de tir.
En cas de radiation avant le terme quinquennal de l'inscription, la Cour de cassation
ou la cour d'appel informe le préfet du département du lieu où l'expert exerce son
activité (art. R. 312-34 du C.S.I.)
En cas de cessation d'activité, l'expert en informe dans le délai d'un mois le préfet du
département du lieu où il exerce son activité.
 TIR SPORTIF
Peut être autorisée à acquérir et à détenir dans une installation sportive, pour la
pratique du tir sportif, des armes, munitions et leurs éléments du 3° bis, du 7° et du 11°
de la catégorie A1, la fédération sportive ayant reçu délégation du ministre chargé des
sports (art. R. 312-39-1 du C.S.I.)
Peuvent être autorisés pour la pratique du tir sportif à acquérir et à détenir des
armes, munitions et leurs éléments des 3° bis et 7° de la catégorie A1 (art. R. 312-40
du C.S.I.) :
1° Les associations sportives agréées (autorisées également à acquérir des armes
relevant du 11° de la catégorie A1);
2° Les personnes majeures et les tireurs sélectionnés de moins de dix-huit ans
participant à des à des compétitions internationales, dans la limite de 15 armes (Arrêté
devant être publié avant le 01/01/2024).
I I - A RM E S D E C A T É G O R I E B : A U T O R I S A T I O N
L’autorisation d’acquisition et de détention prévue à l’article R. 312-21 du C.S.I. est
accordée pour une durée de 5 ans renouvelable (art. R. 312-13 C.S.I). La décision, prise
par le préfet, est notifiée au demandeur dans un délai de 15 jours. À compter de cette
notification, le bénéficiaire dispose d’un délai de six mois pour acquérir le matériel de
guerre ou l’arme. Passé ce délai, l’autorisation devient caduque (art. R. 312-12 du C.S.I.).
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 16
Trois mois au plus tard avant la date d’expiration de l’autorisation, son détenteur doit
déposer une demande de renouvellement. Il en est délivré un récépissé (art. R. 312-14 du
C.S.I.).
Le silence gardé pendant trois mois par l'autorité compétente vaut décision de rejet de la
demande d'autorisation (art. R. 312-10-1 du C.S.I).
Ces autorisations d’acquisition et de détention concernent les :
 FONCTIONNAIRES ET AGENTS PUBLICS
Le ministère de l'Intérieur peut également acquérir et détenir des armes, munitions
et leurs éléments relevant de la catégorie B 1°, en vue de leur remise aux élèves
français de l’École polytechnique lorsqu'ils sont mis à disposition des services de la police
nationale durant leur formation à l'exercice des responsabilités (art. R. 312-23 al. 2 du
C.S.I.).
Les réservistes de la gendarmerie nationale, servant dans la réserve opérationnelle,
peuvent être autorisés à transporter et détenir des armes, munitions et leurs éléments
de la catégorie B appartenant à l’État pour l’accomplissement de leur service (art. R.
312-23-1 du C.S.I.).
Les fonctionnaires et agents des administrations publiques chargés d'une mission de
police, les services publics exposés à des risques d’agression, les officiers d'active, les
officiers généraux du cadre de réserve, les officiers de réserve et les sous-officiers
d’active sont autorisés à acquérir et à détenir des armes, éléments d'arme et munitions
et leurs éléments de la catégorie B (art. R. 312-24 du C.S.I.).
 LES ORGANISATIONS INTERNATIONALES (art. R. 312-2 5-1 du C.S.I.)
Les organisations internationales ainsi que les institutions, organes, organismes et
services de l'Union européenne ayant leur siège ou un bureau en France peuvent
également être autorisés par le ministre de l'intérieur à acquérir et à détenir des armes,
leurs éléments et munitions relevant du 1° de la catégorie B, en vue de les remettre,
sous leur responsabilité, à leurs agents pour l'exercice de missions tenant à la sécurité
des personnes et des biens à l'intérieur des enceintes de ces organisations, institutions,
organes, organismes ou services.
 SPECTACLES (art. R. 312- 26 du C.S.I.)
Les entreprises qui se livrent à la location d'armes à des sociétés de production de
films ou de spectacles, ainsi que les théâtres nationaux peuvent être autorisées à
acquérir et à détenir des armes de spectacles des catégories B.
Les producteurs de films et les directeurs d'entreprises de spectacles ou
organisateurs de spectacles, locataires de ces armes, sont autorisés à les remettre, sous
leur responsabilité, aux acteurs et figurants pendant le temps nécessaire au tournage ou
au spectacle.
Les entreprises mentionnées au premier alinéa peuvent être autorisées à acquérir et
à détenir des munitions inertes ou à blanc.
Ces dispositions sont applicables aux locataires et utilisateurs des armes en cause.
 COLLECTIVITÉS PUBLIQUES, MUSÉES, COLLECTIONS (art. R. 312-27
du C.S.I.)
Sous certaines réserves, le préfet peut autoriser à acquérir et à détenir des matériels
de guerre, armes, munitions et leurs éléments :
 1° Les personnes qui les exposent dans des musées, ouverts au public, pour les
matériels de guerre, armes et leurs éléments ainsi que les munitions de toutes
catégories ;
 2° Les services de l’État, pour les besoins autres que ceux de la défense
nationale, les collectivités territoriales et leurs établissements publics, pour les
armes de catégorie B ;
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 17
 3° Les organismes d'intérêt général ou à vocation culturelle, historique ou
scientifique, qui contribuent à la conservation, à la connaissance ou à l'étude des
matériels de guerre, pour les armes de catégorie B ;
 ESSAIS INDUSTRIELS (art. R. 312-30 du C.S.I.)
Peuvent être autorisées à acquérir et à détenir des matériels de guerre, armes,
munitions et leurs éléments de catégorie B les entreprises qui les testent ou qui se
livrent à des essais de résistance en les utilisant. Elles remettent, sous leur
responsabilité, les matériels de guerre, armes, munitions et leurs éléments aux
personnes qu'elles chargent d'assurer ces missions pendant le temps nécessaire à leur
accomplissement.
 EXPERTS JUDICIAIRES (art. R. 312-31 du C.S.I.)
Les experts agréés en armes et munitions près la Cour de cassation ou près d'une
cour d'appel peuvent être autorisés à acquérir et à détenir des armes, munitions ou
éléments de la catégorie B, en nombre nécessaire aux besoins exclusifs de leur activité.
L'autorisation ne peut porter que sur la détention d'un seul exemplaire d'une arme
définie par sa marque, son modèle, son calibre et son mode de tir.
En cas de radiation avant le terme quinquennal de l'inscription, la Cour de cassation
ou la cour d'appel informe le préfet du département du lieu où l'expert exerce son
activité(art. R. 312-34 du C.S.I.).
En cas de cessation d'activité, l'expert en informe dans le délai d'un mois le préfet du
département du lieu où il exerce son activité.
 ACTIVITÉS PRIVÉES DE SÉCURITÉ
 Agents exerçant une activité de surveillance armée :
Les agents de surveillance et de gardiennage mentionnés à l’article L. 611-1
1°bis du C.S.I., qui sont exposés à un risque exceptionnel d'atteinte à leur vie sont
autorisés à utiliser certaines armes relevant des 1° et 8° de la catégorie B ainsi que
celles relevant des « a » et « b » de la catégorie D (art. R. 613-3 II du C.S.I.).
 Convoyeurs des entreprises de transport de fonds :
Les agents, dont l'activité consiste à transporter et à surveiller jusqu’à leur
livraison effective des bijoux, des fonds ou des métaux précieux au moyen d’un
véhicule blindé, mentionnés à l’article L. 611-1 2° du C.S.I., peuvent utiliser les
armes relevant du 1° de la catégorie B (art. R. 613-41 du C.S.I.).
 Agents exerçant une activité de protection physique des personnes :
Les agents chargés de la protection des personnes, mentionnés à l’article L. 611-
1 3° du C.S.I., lorsqu’ils assurent la protection d'une personne exposée à des risques
exceptionnels d'atteinte à sa vie, sont autorisés à utiliser certaines armes relevant
des 1° et 8° de la catégorie B ainsi que celles relevant des « a » et « b » de la
catégorie D (art. R. 613-3 V du C.S.I.). L'autorisation est délivrée par arrêté du
ministre de l'intérieur pour une période d'un an, renouvelable.
 Agents de protection des navires :
Conformément aux articles L. 611-1 4° du C.S.I. et L. 5541-1 du code des
transports, des agents sont chargés à la demande et pour le compte d’un armateur
de protéger les navires battant pavillon français contre des menaces d’actes de
piraterie.
 PERSONNES EXPOSÉES À DES RISQUES SÉRIEUX DU FAIT DE LEUR
 ACTIVITÉ PROFESSIONNELLE (art. R. 312-39 du C.S.I.)
Peuvent être autorisées à acquérir une arme, des munitions et leurs éléments des 1°,
8° et 10° de la catégorie B et à les détenir sur le lieu d'exercice de leur activité
professionnelle les personnes majeures, exposées à des risques sérieux pour leur
sécurité du fait de la nature ou du lieu d'exercice de cette activité.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 18
Ces personnes peuvent être autorisées à acquérir et détenir à leur domicile ou dans
une résidence secondaire, pour le même motif, une seconde arme du type mentionné au
premier alinéa.
 TIR SPORTIF
Peut être autorisée à acquérir et à détenir dans une installation sportive, pour la
pratique du tir sportif, des armes, munitions et leurs éléments des 1°, 2°, 4°, 5°, 9° et
10° de la catégorie B, la fédération sportive ayant reçu délégation du ministre chargé
des sports (art. R. 312-39-1 du C.S.I.).
Peuvent être autorisés pour la pratique du tir sportif à acquérir et à détenir des
armes, munitions et leurs éléments des 1°, 2°, 4°, 5°, 9° et 10° de la catégorie B (art.
R. 312-40 du C.S.I.) :
 1° Les associations sportives agréées (autorisées également à acquérir des
armes relevant du 11° de la catégorie A1) ;
 2° Les personnes majeures et les tireurs sélectionnés de moins de dix-huit ans
participant à des compétitions internationales dans la limite de 15 armes (Arrêté
devant être publié avant le 01/01/2024).
L’article R. 411-3-1 du C.S.I. autorise les fonctionnaires actifs de la police nationale,
membres d’une association sportive (art. R. 312-40 1° du C.S.I.), à pratiquer le tir
sportif avec l’arme individuelle de service, sous réserve de respecter les obligations
suivantes (arrêté du 17 septembre 2024):
 effectuer une déclaration spécifique préalable, par écrit, à leur chef de
service ;
 ne faire l’objet d’aucune restriction dans le port ou à l’emploi de l’arme
individuelle ;
 être à jour de leurs obligations de formation continue au tir au titre de
l’entraînement administratif réglementaire ;
 utiliser exclusivement des munitions manufacturées à balles ordinaires
chemisées, dans la limite de 3000 par période de douze mois.
Ils demeurent en outre assujettis aux règles encadrant le port de l’arme hors service
prévues à l’article 114-4 de l’arrêté du 6 juin 2006 susvisé et par les instructions qui
l’encadrent (R.G.E.P.N.).
À l’intérieur des stands de tir, les fonctionnaires se conforment au règlement et aux
règles de sécurité établies par la Fédération française de tir. En cas d’incident, ils
doivent rendre compte sans délai par écrit à leur hiérarchie.
Les tirs sportifs s’effectuent en dehors du temps de service et ne sont pas
comptabilisés au titre de l’entraînement administratif réglementaire.
Avec l’autorisation de leur chef de service, les fonctionnaires peuvent acquérir des
munitions dans les mêmes quantités que celles prévues au 3° de l’article R. 312-47
du C.S.I., soit 3000 cartouches par arme et par an, et ne peuvent détenir plus de
1000 munitions par arme. Ils doivent présenter à l’armurier ou au club de tir affilié
les pièces suivantes :
 l’autorisation d’acquisition
 leur carte professionnelle
 leur licence de tireur sportif
 TIR FORAIN (art. R. 312-44 du C.S.I.)
Les exploitants de tir forain dans certaines conditions peuvent être autorisés à
acquérir et à détenir des armes de poing à un coup du 1° de la catégorie B à percussion
annulaire et d'un calibre égal ou inférieur à 6 mm.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 19
 FORMATION DANS LES MÉTIERS DE L'ARMURERIE ET DE L'ARMEMENT
 ( art. R. 312-44-1)
Peuvent être autorisés par le préfet, sous réserve, pour les personnes physiques, du
respect des dispositions de l'article L. 312-6, à acquérir et à détenir des armes et leurs
éléments relevant de la catégorie B dans la limite de quinze, les organismes privés
délivrant un enseignement et une formation professionnelle en vue de l'obtention du
certificat de qualification professionnelle mentionné au b du 2° de l'article R. 313-3.
I I I - R E F U S D ’ A U T O R I S A T I O N ( A R T . R . 3 1 2 - 2 1 D U
C . S . I . )
L'autorisation d'acquisition et de détention des armes, munitions et de leurs éléments de
la catégorie A ou B n'est pas accordée lorsque le demandeur :
 1° Se trouve dans une des situations prévues à l'article L. 312-16 (inscription au
fichier national des personnes interdites d'acquisition et de détention d'armes
(F.I.N.I.A.D.A.);
 2° A été condamné pour l'une des infractions mentionnées au 1° de l'article L. 312-3
du présent code figurant au bulletin n° 2 de son casier judiciaire ou dans un
document équivalent pour les ressortissants d'un État membre de l'Union
européenne ou d'un autre État partie à l'accord sur l'Espace économique européen ;
 3° A un comportement incompatible avec la détention de ces matériels de guerre,
armes, munitions et leurs éléments, révélé par l'enquête diligentée par le préfet.
Cette enquête peut donner lieu à la consultation des traitements automatisés de
données personnelles mentionnés à l'article 26 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 ;
 4° Fait l'objet d'une mesure de protection juridique en application de l'article 425 du
code civil, a été ou est admis en soins psychiatriques sans consentement en
application de l'article 706-135 du code de procédure pénale et des articles L. 3212-
1 à L. 3213-11 du code de la santé publique ou est dans un état physique ou
psychique manifestement incompatible avec la détention de ces matériels de guerre,
armes, munitions et leurs éléments.
L'autorisation peut toutefois être accordée par le préfet dès lors que la personne ayant
fait l'objet de soins psychiatriques sans consentement présente un certificat médical
conforme aux dispositions de l'article R. 312-6.
L'autorité administrative peut interdire l'acquisition et la détention des armes, munitions
et de leurs éléments des catégories A, B et C aux personnes dont le comportement laisse
craindre une utilisation dangereuse pour elles-mêmes ou pour autrui (L . 312-3-1 du
C.S.I.).
Sont également interdites d’acquisition et de détention d’arme de toutes catégories, les
personnes faisant l’objet d’une interdiction de détention ou de port d’arme dans le cadre
d’une ordonnance de protection (art. L. 312-3-2 du C.S.I.).
NOTA : Les autorisations d’acquisition et de détention de matériels de guerre, armes et munitions peuvent être
retirées pour des raisons d’ordre public (Art L. 312-11 du code de sécurité intérieure) ou de sécurité des
personnes (Art L. 312-7 du code de sécurité intérieure) par l’autorité qui les a délivrées.
I V - A RM E S D E C A T É G O R I E C E T D
L’acquisition des armes et éléments d’armes de la catégorie C est subordonnée à la
procédure de déclaration. La détention des armes de cette catégorie par des personnes qui
ont eu une arme précédemment déclarée et acquise légalement, est autorisée.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 20
L'acquisition par des personnes majeures des armes et de leurs éléments de la catégorie
C est subordonnée à la présentation (art. L.312-4-1 C.S.I) :
 d’un certificat médical datant de moins d’un mois ;
 d'un permis de chasser accompagné d'un titre de validation annuel ou d'un titre de
validation de l'année précédente ou ;
 d'une licence de tir en cours de validité de la fédération sportive ou ;
 d'une carte de collectionneur d’armes.
Les personnes majeures peuvent acquérir et détenir librement les armes et leurs
éléments de catégorie D.
 Sont également interdites d’acquisition et de détention d’arme de toutes catégories, les
personnes faisant l’objet d’une interdiction de détention ou de port d’arme dans le cadre
d’une ordonnance de protection. (art. L. 312-3-2 du C.S.I.).
V - R É G IM E A P P L I C A B L E A U X M I N E U R S
 ACQUISITION ET DÉTENTION
L’acquisition et la détention des matériels de guerre, armes, munitions et leurs
éléments de toute catégorie par les mineurs sont interdites (art. L. 312-1 du C.S.I.).
Des exceptions à l’interdiction de détention sont prévues à l’article R. 312-52 du
C.S.I., sous la condition d’avoir l’autorisation d’une personne exerçant l’autorité
parentale (sauf si celle-ci est inscrite au FINIADA).
L’acquisition doit être réalisée par la personne qui exerce l'autorité parentale.
 EXCEPTIONS (ART. R. 312-52 C.S.I)
 Mineurs de plus de 9 ans
La détention des armes de la catégorie D (h) et (h bis) est autorisée pour les
mineurs de plus de 9 ans. Ils doivent être titulaires d’une licence de tir en cours de
validité.
 Mineurs de plus de 12 ans
Les armes et leurs éléments des catégories C peuvent être détenus par des
mineurs s'ils ont plus de douze ans et sont titulaires d’une licence de tir en cours de
validité.
Ils sont autorisés à utiliser les lanceurs de paintball de la catégorie D (h) sur les
terrains de paintball déclarés en application du code du sport.(art. R. 312-52 al.5 du
C.S.I.).
 Mineurs de plus de 16 ans
Les armes et leurs éléments des catégories C peuvent être détenus par des
mineurs de plus de seize ans s’ils sont titulaires du permis de chasser.
La détention des armes historiques et de collection de catégorie D (e), (f) ou (g)
est possible.
V I - D E S S A I S I S S EM E N T D E L ’ A RM E
 LES CAS DE DESSAISISSEMENT
 Dispositions générales (art. R. 312-17 du C.S.I.)
Doivent se dessaisir des armes, éléments et munitions concernés ou faire
neutraliser les armes concernées dans un délai de trois mois :
 1° Les bénéficiaires d'autorisations venues à expiration et dont le
renouvellement n'a pas été demandé ;
 2° (Abrogé)
 3° (Abrogé)
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 21
 4° Les bénéficiaires d'autorisations nulles de plein droit mentionnées à
l'article R. 312-15.
Le préfet peut également ordonner la remise ou le dessaisissement des armes,
éléments ou munitions concernés aux personnes suivantes :
 1° Les bénéficiaires d'autorisations qui ont été retirées ;
 2° Les bénéficiaires d'autorisations dont le renouvellement a été refusé ;
 3° Les bénéficiaires d'autorisations qui ne se sont pas dessaisis de leurs
armes, éléments ou munitions.
 Refus de conservation
 Toute personne mise en possession d'une arme, d'un élément d'arme ou de
munitions de catégorie A ou B, trouvés par elle ou qui lui sont dévolus par voie
successorale et qu'elle ne souhaite pas conserver, peut s’en dessaisir, sans avoir
à les déclarer préalablement par l'intermédiaire du compte individualisé
mentionné à l’article R. 312-91 du C.S.I.. (art. R. 312-51-1 du C.S.I.)
 Les mêmes dispositions sont également prévues concernant une arme, d'un
élément d'arme ou de munitions de catégorie C (art. R. 312-55-1 du C.S.I.)
 Cas particulier (art. L. 312-11 du C.S.I.)
 Pour des raisons d'ordre public ou de sécurité des personnes, le représentant
de l’État dans le département peut ordonner à tout détenteur d'une arme, de
munitions et de leurs éléments de toute catégorie de s'en dessaisir.
 Sauf urgence, la procédure est contradictoire. Le préfet fixe le délai au terme
duquel le détenteur doit s'être dessaisi de son arme, de ses munitions et de leurs
éléments.
 LES MOYENS DE DESSAISISSEMENT (art. R. 312-74 du C.S.I.)
Le détenteur se dessaisit de l'arme, des munitions ou de leurs éléments dans le délai
de trois mois qui suit la notification de la décision selon l'une des modalités suivantes :
 1° La vente à un armurier ou à un particulier autorisé ;
 2° (Abrogé) ;
 3° La destruction par un armurier ;
 4° La remise à l’État aux fins de destruction ou de valorisation ;
 5° Dépôt auprès d'un armurier désigné par l’État et agissant sous son
contrôle aux fins de la remise mentionnée au 4°.
V I I - L A M I S E E N P O S S E S S I O N
 ARME DE CATÉGORIE A OU B
Toute personne mise en possession d'une arme, d'un élément d'arme ou de
munitions de catégorie A ou B, trouvés par elle ou qui lui sont dévolus par voie
successorale et qu'elle souhaite conserver, déclare cette mise en possession sans délai
par l'intermédiaire du compte individualisé mentionné à l'article R. 312-91.
Cette déclaration comporte les informations fixées par arrêté du ministre de
l'intérieur. Le préfet informe sans délai le commissaire de police ou le commandant de
brigade de gendarmerie du lieu de domicile de cette déclaration.(art. R. 312-51 C.S.I.).
Cette personne dispose d'un délai de douze mois à compter de sa déclaration pour
remplir les conditions nécessaires à l'obtention de l’autorisation de détention ou pour se
mettre en conformité avec les règles relatives aux quotas. Durant ce laps de temps,
l'arme, l'élément d'arme ou les munitions sont déposés auprès d'un professionnel
autorisé pour la catégorie correspondante et inscrits à ce titre au livre de police
dématérialisé au plus tard trois mois à compter de la déclaration A défaut, le préfet en
ordonne le dessaisissement
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 22
Si, à l'expiration du délai de douze mois, la personne ne remplit pas les conditions
fixées à cet alinéa, elle se dessaisit de l'arme, de l'élément d'arme ou des munitions
concernés, selon les modalités prévues aux articles R. 312-74 et R. 312-75, ou fait
neutraliser l'arme.
 ARME DE CATÉGORIE C
Toute personne mise en possession d'une arme ou d'un élément d'arme de la
catégorie C trouvés par elle ou qui lui sont dévolus par voie successorale, si elle souhaite
conserver, doit se conformer aux dispositions de l’article R.312-55 du C.S.I. :
– Déclarer une mise en possession, sans délai, par l’intermédiaire du compte
individualisé mentionné à l’article R. 312-91 du C.S.I ;
– Joindre un certificat médical datant de moins d’un mois.
À défaut le préfet peut ordonner le dessaisissement de l’arme selon les modalités
prévues aux articles R. 312-74 et R. 312-75 du C.S.I.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 23
LES RÈGLES DE PORT ET DE TRANSPORT
L’article R. 311-1 du C.S.I. (III-10° et 13°) introduit dans la réglementation une
définition du port et du transport des armes.
Ainsi, le port d’arme est le fait d’avoir une arme sur soi utilisable immédiatement.
Le transport d’arme correspond au fait de déplacer une arme en l’ayant auprès de soi et
inutilisable immédiatement.
La réglementation ne prévoit pas d’autorisation administrative de transport ou de port
d’arme pour les particuliers, à l’exception des autorisations ministérielles de port d’arme
des articles R. 315-5 et R. 315-6 du C.S.I.
Sur la base de l’article L. 315-1 du code de la sécurité intérieure, l’article R. 315-1 du
C.S.I. précise les règles générales d’interdiction de port ou de transport des armes selon
leur catégorie d’appartenance et donc leur dangerosité :
I - C A T É G O R I E S A E T B
Interdiction du port des armes, éléments d’arme et munitions ainsi que le transport sans
motif légitime ;
I I - C A T É G O R I E S C E T D
Interdiction sans motif légitime du port et du transport des armes, éléments d’arme et
munitions.
Dans ce cadre, le port et le transport des couteaux est permis dès lors qu’il existe un
motif légitime.
La légitimité du port ou du transport suppose que le couteau porté ou transporté
présente des caractéristiques d'utilisation par rapport à l'activité pour laquelle il est
effectivement utilisé.
La légitimité du port ou du transport peut être contrôlée par les fonctionnaires habilités.
Elle résulte de l’appréciation des faits et de l’examen des titres de détention.
Le transport peut s’effectuer dans un cadre professionnel mais également en dehors
d’une activité professionnelle. (tireur sportif qui se rend à son club avec son arme...)
Afin de concilier les exigences de sécurité publique et la pratique de certaines activités,
les articles R. 315-2 et R. 315-3 du C.S.I. prévoient des règles particulières spécifiques
pour la pratique de la chasse et du tir sportif ainsi que pour la participation à des
reconstitutions historiques.
I I I - C O N C E R N A N T L A C H A S S E
Le permis de chasser accompagné d’un titre français de validation de l’année en cours
vaut titre de port légitime pour les armes, éléments d’armes et munitions de la catégorie C
ainsi que pour les armes du « a »de la catégorie D pour leur utilisation en action de chasse
ou pour toute activité qui y est liée. Pour ces mêmes armes, éléments d’armes et
munitions, le permis de chasser vaut également titre de transport. Dans ce cas, il n’est pas
nécessaire qu’il soit accompagné d’un titre français de validation de l’année en cours.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 24
I V - C O N C E R N A N T L E T I R S P O R T I F
La licence de tir en cours de validité vaut titre de transport légitime des armes, éléments
d'arme, systèmes d'alimentation et munitions des catégories A, B et C ainsi que des armes,
éléments d'arme et munitions de la catégorie D utilisés dans la pratique du sport relevant
de la fédération qui a délivré la licence.
V - L E S C O L L E C T I O N N E U R S
La carte de collectionneur vaut titre de transport légitime des armes de catégorie C pour
les activités liées à l'exposition dans un musée ouvert au public, à la conservation, à la
connaissance ou à l'étude des armes.
V I - C O N C E R N A N T L E S F O N C T I O N N A I R E S E T
A G E N T S P U B L I C S
Les fonctionnaires et agents des administrations publiques chargés d’une mission de
police sont autorisés à porter, dans l'exercice ou à l'occasion de leurs fonctions, des armes
et munitions du 1° de la catégorie B et de la catégorie D qu'ils détiennent dans des
conditions régulières (art. R. 315-8 DU C.S.I.).
Les officiers d’active, les officiers généraux du cadre de réserve, les officiers de réserve
et les sous-officiers d’active portent leurs armes et munitions dans les conditions définies
par les règlements particuliers qui les concernent (art. R. 315-9 du C.S.I.).
Les fonctionnaires et agents de l'administration des douanes et de l'administration
pénitentiaire sont autorisés dans l'exercice de leurs fonctions à transporter, à porter et
utiliser les armes des catégories A, B, C et D qui leur ont été remises par leur
administration (art. R. 315-10 du C.S.I.).
Un fonctionnaire de la police nationale, un officier ou un sous-officier de gendarmerie
d'active peut accéder, en dehors de son service, à un établissement recevant du public
(E.R.P.) en étant porteur de son arme (art. R. 315-11 du C.S.I.). Ils sont soumis cependant
à des dispositions particulières :
 Ils doivent être à jour de leurs obligations de formation continue en matière d’emploi
des armes ;
 Ils ne doivent à aucun moment se séparer de leur arme ;
 Avant de franchir un point de contrôle de l’accès à l’E.R.P., ils établissent leur qualité
par la présentation de leur carte professionnelle et du brassard d’identification ;
 L’arme est portée de façon non visible.
Si la mission confiée le requiert, les policiers adjoints et les policiers réservistes habilités
peuvent être autorisés à porter des armes prévues au 1° du II de l’art. R. 311-2 du C.S.I.
accompagnées de systèmes d’alimentation.(R. 411-7 et R. 411-29 du C.S.I.)
De même ils peuvent être autorisés par leur chef de service lorsque leur mission le
requiert au port et transport des grenades à main de désencerclement, grenades à effet
lacrymogène, armes à impulsion électrique, générateurs d’aérosols lacrymogènes ou
incapacitants, aux bâtons de défense.
Les réservistes retraités des corps actifs de la police nationale, s’ils sont titulaires d’une
habilitation au port et à l’emploi des lanceurs de balles de défense 40 mm et de leurs
munitions à jour lors de leur intégration dans la réserve opérationnelle peuvent être
autorisés par le chef de service à porter et transporter ces armes. (art. 411-29 du C.S.I.)
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 25
V I I - C O N C E R N A N T L E S A C T I V I T É S P R I V É E S D E
S É C U R I T É
Les membres du personnel des entreprises qui se trouvent dans l’obligation d’assurer la
sécurité de leurs biens ou le gardiennage de leurs immeubles peuvent, lorsque leur mission
le justifie, être autorisés à porter les armes et munitions dont ils sont pourvus à l'extérieur
des bâtiments et locaux de ces entreprises.
Les autorisations sont délivrées par le préfet du département où sont situés les lieux à
surveiller. Elles sont révocables à tout moment par le préfet qui les a délivrées.
V I I I - C O N C E R N A N T L E S P E R S O N N E S E X P O S É E S À
D E S R I S Q U E S E X C E P T I O N N E L S D ’ A T T E I N T E À
L E U R V I E
Le ministre de l'Intérieur peut autoriser par arrêté toute personne exposée à des risques
exceptionnels d'atteinte à sa vie, sur sa demande, à porter et transporter une arme de
poing (art. R. 312-39 C.S.I.) ainsi que les munitions correspondantes dans les limites
fixées à 50 cartouches par arme (art. R. 312-47 1° C.S.I.).
Ces personnes peuvent être autorisées à porter cette arme sur le lieu d’exercice de leur
activité professionnelle (art . R. 315-5-1 C.S.I.).
I X - C O N C E R N A N T L E S P E R S O N N E S É T R A N G È R E S
S É J O U R N A N T E N F R A N C E
Le ministre de l'intérieur peut autoriser par arrêté tout agent relevant d'un
gouvernement étranger et concourant à une mission de sécurité en France, toute
personnalité étrangère séjournant en France ainsi que les personnes assurant sa sécurité
ou toute personne exerçant en France des fonctions au sein d'une représentation
diplomatique ou d'une organisation internationale ou d'une institution, organe, organisme
ou service de l'Union européenne, sur la demande du gouvernement du pays dont cet
agent, cette personnalité ou cette personne est ressortissante ou sur la demande de
l'organisation internationale ou de l'institution, organe, organisme ou service de l'Union
européenne concerné, à détenir, porter et transporter une arme de poing (art. R. 315-6 du
C.S.I.) et, dans les limites fixées à 50 cartouches par arme, les munitions correspondantes
(art. R. 312-47 1° du C.S.I.), ainsi que deux armes parmi les suivantes : matraque ou
bâton télescopique classés au a de la catégorie D ou générateur d'aérosol lacrymogène ou
incapacitant classé au b de la même catégorie.
L'autorisation ne peut être délivrée, selon le cas, pour une durée supérieure à celle de la
mission, du séjour de la personnalité ou de l'exercice des fonctions. Dans ce dernier cas,
l'autorisation est délivrée pour une durée maximale d'un an, renouvelable.
A titre exceptionnel, le transport de plusieurs armes de poing et de leurs munitions par
une même personne assurant la sécurité d'une personnalité étrangère peut être autorisé.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 26
L ’ACQU IS IT ION , LA DÉTENT ION OU LA
CESS ION D ’UNE OU DE PLUS IEURS ARMES
DE CATÉGOR IE A OU B OU DES
MUN IT IONS CORRESPONDANTES SANS
AUTOR ISAT ION
L'acquisition, la détention ou la cession des matériels de
guerre, armes, éléments d'armes ou munitions relevant des
catégories A et B, sans l'autorisation prévue au I de l'article L.
2332-1 du code de la défense, en violation des articles L. 312-1
à L. 312-4, L. 312-4-3, L. 314-2 et L. 314-3 du code de la
sécurité intérieure constitue un délit.
I - É L ÉM E N T L É G A L
L’article 222-52 du code pénal réprime le fait d’acquérir, de détenir ou de céder ou sans
autorisation des matériels de guerre, armes, éléments d'armes ou munitions des catégories
A ou B.
I I - É L ÉM E N T M A T É R I E L
 L’ACQUISITION, LA CESSION OU LA DÉTENTION
 L’acquisition
On entend par acquisition le fait soit d’acheter l’arme ou les munitions à un
commerçant ou à un particulier, soit de la recevoir sous forme de don ou legs. Pour
acquérir une arme, il faut que la personne obtienne préalablement une autorisation
d’acquisition.
 La cession
On parle de cession lorsque l’arme et les munitions sont cédées à un tiers sous
forme de don ou legs, ou vente.
 La détention
La loi entend tous les actes par lesquels une personne assure une maîtrise de
fait, une mainmise matérielle, sur des armes ou des munitions, quelle que soit leur
nature juridique. Le détenteur n’est pas forcément le propriétaire de l’arme, il peut
en avoir seulement la jouissance (ex : agent de sécurité). Le détenteur conserve
l’arme ou les munitions à son domicile ou dans un lieu assimilé.
Il faut dissocier la notion de détention de celle de port ou transport qui nécessite
une autorisation spécifique. La personne qui bénéficie uniquement d’une autorisation
de détention d’arme n’est donc pas autorisée à transporter ou porter cette arme.
 LES ARMES OU LES MUNITIONS CONCERNÉES
L’article 222-52 du code pénal incrimine seulement l'acquisition, la détention ou
cession des matériels de guerre, armes, éléments d'armes ou munitions relevant des
catégories A ou B.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 27
Les armes de catégorie A sont classées dans les matériels de guerre et armes
interdits à l’acquisition et à la détention. Les armes de catégorie B sont des armes
soumises à autorisation.
 L’ABSENCE D’AUTORISATION
Nota : Les entreprises de fabrication ou de commerce des matériels de guerre ou de défense des
premières catégories A ou B ne peuvent exercer leur activité sans bénéficier d’une autorisation
expresse de l’État, qui par ailleurs est chargé d’assurer leur contrôle (art. L. 2332-1 “I” du code de la
défense).
Concernant les particuliers, l’État conserve un contrôle strict sur les activités liées à
l’acquisition ou à la détention d’armes. Sans autorisation expresse, l’acquisition et la
détention des armes et munitions définies dans les catégories A ou B sont interdites.
L’autorisation n’est donc pas un droit mais une dérogation, le principe étant l’interdiction.
Seules les personnes qui ont sollicité et obtenu une autorisation de détention d’arme
de catégorie A ou B délivrée par le préfet sont autorisées à posséder une telle arme ainsi
que les munitions correspondantes.
En matière d’acquisition, de cession et de détention d’armes et de munitions relevant
des catégories A ou B, les particuliers ne doivent pas contrevenir aux dispositions des
articles L. 312-1 à L. 312-4, L. 312-4-3, L. 314-2 ou L. 314-3 du code de la sécurité
intérieure.
 Les dispositions des articles L. 312-1 à L. 312-4 et L. 312-4-3 du C.S.I.
Ces articles rappellent que l’acquisition et la détention des matériels de guerre
des catégories A ou B sont interdites sauf autorisation délivrée par l’État. Cette
autorisation est généralement accordée aux tireurs sportifs et aux personnes
exposées à des risques sérieux pour leur sécurité du fait de la nature ou du lieu
d’exercice de leur activité.
Le nombre d’armes ou de munitions, les conditions d’âge et les modalités de
détention diffèrent ; elles peuvent être plus ou moins restrictives en fonction de la
qualité du détenteur (mineur, tireur sportif, etc.).
En dehors des catégories A ou B, ces articles précisent les règles en matière de
détention d’armes pour toutes les autres catégories.
 Les dispositions des articles L. 314-2 et L. 314-3 du C.S.I.
Ces articles précisent que les armes et les munitions des catégories A ou B ne
peuvent être transférées ou cédées d’un particulier à un autre que dans les cas où
celui à qui l’arme est cédée ou transférée bénéficie d’une autorisation, répondant
aux conditions indiquées ci-dessus.
I I I - É L ÉM E N T M O R A L
 VOLONTÉ DE DÉTENIR UNE ARME
 CONSCIENCE DE NE PAS ÊTRE EN POSSESSION DE L'AUTORISATION
CORRESPONDANTE
I V - C I R C O N S T A N C E S A G G R A V A N T E S
 Article 222-52 alinéa 2 du C.P.
Lorsque l'auteur des faits a été antérieurement condamné pour une ou plusieurs
infractions mentionnées aux articles 706-73 et 706-73-1 du code de procédure
pénale à une peine égale ou supérieure à un an d'emprisonnement ferme.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 28
 Article 222-52 alinéa 3 du C.P.
Lorsque l’infraction est commise par au moins deux personnes agissant en
qualité d'auteur ou de complice.
V - R É P R E S S I O N
 PEINES ENCOURUES
 Personnes physiques
QUALIFICATION CLASSIFICATION ARTICLE CIRCONSTANCES AGGRAVANTES PEINES PRINCIPALES
SIMPLE
DÉLIT
222-52 al.1
du C.P.
- 5 ans d’emprisonnement
- 75 000 € d’amende
AGGRAVÉE
222-52 al.2
du C.P. Circonstance prévue au présent alinéa - 7 ans d’emprisonnement
- 100 000 € d’amende
222-52 al.3
du C.P. Circonstance prévue au présent alinéa - 10 ans d’emprisonnement
- 500 000 € d’amende
 Personnes morales
L'article 222-61 du C.P. prévoit la responsabilité pénale pour les personnes
morales. Elles encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article
131-38, les peines prévues à l'article 131-39 du C.P.
 TENTATIVE : OUI
La tentative d'acquisition, de détention ou de cession des matériels de guerre,
armes, éléments d'armes ou munitions relevant des catégories A ou B, sans
l'autorisation, est spécialement prévue par l'article 222-60 du C.P.
 COMPLICITÉ : OUI
 EXEMPTION ET RÉDUCTION DE PEINE : OUI
Elles sont prévues spécifiquement par :
 l’ article 222-67-1 al.1 du C.P. pour l’exemption de peine :
« Toute personne qui a tenté de commettre les infractions prévues à la présente
section est exempte de peine si, ayant averti l'autorité administrative ou judiciaire,
elle a permis d'éviter leur réalisation. »
 l’article 222-67-1 al.2 du C.P. pour la réduction de peine :
« La peine privative de liberté encourue par l'auteur ou le complice de l'une des
infractions prévues à la présente section est réduite des deux tiers si, ayant averti
l'autorité administrative ou judiciaire, il a permis de faire cesser la réalisation de
l'infraction ou d'identifier, le cas échéant, les autres auteurs ou complices. »
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 29
LE PORT SANS AUTOR ISAT ION OU LE
TRANSPORT SANS MOT IF LÉG IT IME DE
MATÉR IELS DE GUERRE , D ’ARMES ,
D ’ÉLÉMENTS D ’ARME OU DE MUN IT IONS
DE LA CATÉGOR IE A OU B
Le fait de porter ou de transporter, hors de son domicile, sans
motif légitime, et sous réserve des exceptions résultants des
articles L. 315-1 et L. 315-2 du code de la sécurité intérieure,
des matériels de guerre, armes, éléments d'arme ou munitions
relevant des catégories A ou B, même en étant régulièrement
détenteur constitue un délit.
I - É L ÉM E N T L É G A L
L’article 222-54 du code pénal prévoit et réprime le port et le transport sans motif
légitime des matériels de guerre, armes, éléments d’arme ou des munitions des catégories
A ou B.
I I - É L ÉM E N T M A T É R I E L
 LE PORT OU LE TRANSPORT DES MATÉRIELS DE GUERRE, D’ARMES,
DE MUNITIONS OU D’ÉLÉMENTS CONSTITUTIFS D’ARMES DE
CATÉGORIE A OU B
 Le port ou le transport
Concernant le port, il s’agit de l’action d’avoir l’arme sur soi, à la ceinture, dans
un étui, dans la poche, etc. et utilisable immédiatement.
Le transport s’entend comme l’action de déplacer une arme d’un lieu à un autre,
en dehors du domicile, en l’ayant auprès de soi et inutilisable immédiatement. Elle
peut être placée dans une valise, dans le coffre d’un véhicule, etc.
 Les armes, les munitions ou éléments d’armes concernés
Les armes de catégorie A considérées comme des matériels de guerre et armes
interdites à l’acquisition et à la détention.
Les armes de catégorie B, armes soumises à autorisation.
Le législateur a inclus les éléments des armes même si en tant que tels ils
peuvent apparaître inoffensifs afin d’éviter le transport d’une arme en pièces
détachées en toute impunité, pour la remonter dans le lieu de destination ou
d’emploi.
 L’INTERDICTION DU PORT OU DU TRANSPORT HORS DU DOMICILE
L’auteur doit être trouvé en possession de l’arme, en dehors de son domicile.
On entend par domicile, le lieu d’habitation de la personne mais également tout
endroit qui sans être constitutif de domicile n’en est pas pour autant libre d’accès pour
l’agent de la force publique, dès lors qu’il peut être qualifié de lieu normalement clos.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 30
Il s’agit d’une notion développée par la jurisprudence et qui assimile au domicile les
lieux qui se trouvent dans l’enceinte de la maison ou à proximité immédiate de celle-ci
dès lors qu’elles en constituent le prolongement.
Ces notions de port et de transport doivent être dissociées de l’autorisation de
détention d’armes. Si elle ne bénéficie pas de dispositions légales ou individuelles
spécifiques en matière de port et de transport d’armes, la personne qui bénéficie d’une
autorisation de détention d’arme sera poursuivie pour infraction de port ou transport
d’arme illégal dès lors que cette arme franchit les limites du domicile, c’est-à-dire du lieu
où elle est normalement entreposée, et en ce qui concerne le transport lorsque le motif
n'est pas légitime.
Dans ces conditions, la personne qui bénéficie d’une autorisation de détention d’arme
sera poursuivie si elle est trouvée en possession de son arme dans un véhicule, une
caravane, un bateau, une chambre d’hôtel, sauf si la caravane, le bateau, la chambre
constituent le domicile de la personne et que l’arme est supposée y être entreposée.
 LES DÉROGATIONS À L’INTERDICTION ABSOLUE DE PORT OU DE
TRANSPORT
 L’existence d’une autorisation expresse
Le port ou le transport d’armes ou d’éléments d’armes peut être autorisé si un
texte légal le prévoit (articles L. 315-1 et L. 315-2 du code de la sécurité intérieure).
Il en est ainsi pour certaines professions telles que : militaires, policiers, membres
des sociétés de sécurité, de transports de fonds ou de vigiles. L’autorisation de port
n’est cependant pas une règle de portée générale. À cet égard, l’article L. 315-1
précise bien que les personnels listés dans cet article peuvent être autorisés à
s’armer mais seulement « pendant l’exercice de leurs fonctions ».
 L’existence d’un motif légitime de transport
Le transport de matériel de guerre, d’une arme, d’éléments d’arme ou de
munitions de catégorie A ou B est également admis s’il existe un motif légitime à son
déplacement, un déménagement, un transport entre le domicile et l’armurerie, pour
se rendre sur une compétition ou un entraînement, au titre de la chasse, de la
reconstitution historique.
I I I - É L ÉM E N T M O R A L
Il s’agit d’une infraction intentionnelle. L’individu a conscience qu’il ne respecte pas la loi.
 VOLONTÉ DE PORTER OU TRANSPORTER UNE ARME EN DEHORS DE
SON DOMICILE
 CONSCIENCE DE PORTER OU TRANSPORTER UNE ARME SANS MOTIF
LÉGITIME
I V - C I R C O N S T A N C E S A G G R A V A N T E S
 Article 222-54 alinéa 2 du C.P.
Si l'auteur des faits a été antérieurement condamné pour une ou plusieurs
infractions mentionnées aux articles 706-73 et 706-73-1 du code de procédure
pénale à une peine égale ou supérieure à un an d'emprisonnement ferme.
 Article 222-54 alinéa 3 du C.P.
Si le transport d’armes est effectué par au moins deux personnes ou si deux
personnes au moins sont trouvées ensemble porteuses d’armes.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 31
V - R É P R E S S I O N
 PEINES ENCOURUES
 Personnes physiques
QUALIFICATION CLASSIFICATION ARTICLE CIRCONSTANCES AGGRAVANTES PEINES PRINCIPALES
SIMPLE
DÉLIT
222-54 al.1 du
C.P.
- 7 ans d’emprisonnement
- 100 000 € d’amende
AGGRAVÉE
222-54 al.2 du
C.P.
Circonstance prévue au présent
alinéa - 10 ans d’emprisonnement
Circonstance prévue au présent - 500 000 € d’amende
alinéa
222-54 al.3 du
C.P.
 Personnes morales
L'article 222-61 du C.P. prévoit la responsabilité pénale pour les personnes
morales. Elles encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues à l'article
131-38, les peines prévues à l'article 131-39 du C.P.
 TENTATIVE : NON
 EXEMPTION OU RÉDUCTION DE PEINE : OUI
Elles sont prévues spécifiquement par :
 l’ article 222-67-1 al.1 du C.P. pour l’exemption de peine :
« Toute personne qui a tenté de commettre les infractions prévues à la présente
section est exempte de peine si, ayant averti l'autorité administrative ou judiciaire,
elle a permis d'éviter leur réalisation. »
 l’article 222-67-1 al.2 du C.P. pour la réduction de peine :
« La peine privative de liberté encourue par l'auteur ou le complice de l'une des
infractions prévues à la présente section est réduite des deux tiers si, ayant averti
l'autorité administrative ou judiciaire, il a permis de faire cesser la réalisation de
l'infraction ou d'identifier, le cas échéant, les autres auteurs ou complices. »
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 32
LE PORT SANS AUTOR ISAT ION OU LE
TRANSPORT SANS MOT IF LÉG IT IME
D 'ARMES , DE MUN IT IONS OU DE LEURS
ÉLÉMENTS DE LA CATÉGOR IE C OU D
Quiconque, hors de son domicile et sauf les exceptions
résultant des dispositions des articles L. 315-1 et L. 315-2, est
trouvé porteur ou effectue sans motif légitime le transport
d'armes de catégories C ou D (figurant sur une liste fixée par
arrêté), de munitions ou de leurs éléments, même s'il en est
régulièrement détenteur, constitue un délit.
I - É L ÉM E N T L É G A L
L'article L. 317-8 du code de la sécurité intérieure prévoit et réprime le port et le
transport sans motif légitime des armes, de munitions ou de leurs éléments des catégories
C ou D (à l'exception de ceux qui présentent une faible dangerosité et figurent sur une liste
fixée par arrêté).
I I - É L ÉM E N T M A T É R I E L
 LE PORT OU LE TRANSPORT D'ARMES, DE MUNITIONS OU DE LEURS
ÉLÉMENTS DE CATÉGORIE C OU D
 Le port ou le transport
Concernant le port, il s’agit de l’action d’avoir l’arme sur soi, à la ceinture, dans
un étui, dans la poche, etc et utilisable immédiatement.
Le transport s’entend comme l’action de déplacer une arme d’un lieu à un autre,
en dehors du domicile, en l’ayant auprès de soi et inutilisable immédiatement. Elle
peut être placée dans une valise, dans le coffre d’un véhicule, etc.
 Les armes, les munitions ou leurs éléments concernés
 Les armes de catégorie C, armes soumises à déclaration.
 Les armes de catégories D figurant sur une liste fixée par arrêté.
Le législateur a inclus les éléments des armes même si en tant que tels ils
peuvent apparaître inoffensifs afin d'éviter le transport d'une arme en pièces
détachées en toute impunité, pour la remonter dans le lieu de destination ou
d'emploi.
 L'INTERDICTION DU PORT OU DU TRANSPORT HORS DU DOMICILE
Il s'agit des mêmes modalités que celles définies pour le port ou le transport sans
motif légitime de matériels de guerre, d'armes, d'éléments d'armes ou de munitions de
la catégorie A ou B.
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 33
 LES DÉROGATIONS A L'INTERDICTION ABSOLUE DE PORT OU DE
TRANSPORT
 L'existence d'un motif légitime de transport
Le transport d’une arme, de munitions ou d’éléments d’arme de catégorie C ou D
(sauf dans le cas où il est libre) est également admis s’il existe un motif légitime à
son déplacement, un déménagement, un transport entre le domicile et l’armurerie,
pour se rendre sur une compétition ou un entraînement, au titre de la chasse, de la
reconstitution historique.
I I I - É L ÉM E N T M O R A L
Il s'agit d'une infraction intentionnelle. L'individu a conscience qu'il ne respecte pas la loi.
 VOLONTÉ DE PORTER OU TRANSPORTER UNE ARME EN DEHORS DE
SON DOMICILE
 CONSCIENCE DE PORTER OU TRANSPORTER UNE ARME SANS MOTIF
LÉGITIME
I V - C I R C O N S T A N C E S A G G R A V A N T E S
 Article L. 317-9 du C.S.I.
Si le transport d'armes est effectué par au moins deux personnes ou si deux
personnes au moins sont trouvées porteuses d'armes.
V - R É P R E S S I O N
 PEINES ENCOURUES
 Personnes physiques
QUALIFICATION CLASSIFICATION ARTICLE CIRCONSTANCES AGGRAVANTES PEINES PRINCIPALES
SIMPLE
(CATÉGORIE C)
DÉLIT
L. 317-8 2°
du C.S.I. Une des circonstances prévues au
présent article
- 2 ans d’emprisonnement
- 30 000 € d’amende
SIMPLE
(CATÉGORIE D)
L. 317-8 3°
du C.S.I.
- 1 an d’emprisonnement
- 15 000 € d’amende
AGGRAVÉE
(CATÉGORIE C)
L. 317-9 2°
du C.S.I. Une des circonstances prévues au
présent article
- 5 ans d’emprisonnement
- 75 000 € d’amende
AGGRAVÉE
(CATÉGORIE D)
L. 317-9 3°
du C.S.I.
- 2 ans d’emprisonnement
- 30 000 € d’amende
 Personnes morales: NON
 Amende forfaitaire délictuelle
 Le dernier alinéa de l’article L 317-8 du C.S.I. permet de recourir à la
procédure d’amende forfaitaire prévue par les articles 495-17 à 495-25 du C.P.P.
pour le délit de port ou transport sans motif légitime d’armes, de munitions ou de
leurs éléments de la catégorie D (sauf s’il s’agit d’armes à feu).
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 34
Pour aller plus loin
Consultez
Les Guides Pratiques du Policier
Armes, munitions, explosifs
Version au 01/12/2025 © SDCP – Tous droits réservés Page 35
