EXAMEN JUIN 2026
TABLE DES MATIÈRES
 L’ENQUÊTE DE POLICE………………………………………………………………………P. 1
 LA PROCÉDURE…………………………………………………………………………………P. 5
 LE PROCÈS-VERBAL…………………………………………………………………………P. 11
 L’ÉTAT-CIVIL……………………………………………………………………………………P. 21
 QUELQUES ÉLÉMENTS DE STYLE PROCÉDURAL……………………………………P. 25
 LES DIFFÉRENTS TYPES DE PROCÈS-VERBAUX……………………………………P. 29
 L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION…………………………P. 35
 LA SAISINE………………………………………………………………………………………P. 67
 LA PLAINTE………………………………………………………………………………………P. 71
 LES CONSTATATIONS………………………………………………………………………P. 97
 L’ENQUÊTE DE VOISINAGE…………………………………………………………………P. 123
 L’INTERPELLATION……………………………………………………………………………P. 129
 LE TÉMOIGNAGE………………………………………………………………………………P. 137
 LA PRÉSENTATION DE SUSPECT À TÉMOIN OU VICTIME………………………P. 153
 L’AUDITION DU SUSPECT…………………………………………………………………P. 169
 LA CONFRONTATION…………………………………………………………………………P. 181
 LES PERQUISITIONS (EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE)……………………P. 191
 LES SCELLÉS……………………………………………………………………………………P. 207
 LA RÉQUISITION À PERSONNE……………………………………………………………P. 225
 LES PROCÈS-VERBAUX DE RENSEIGNEMENTS………………………………………P. 241
 LES RELEVÉS SIGNALÉTIQUES……………………………………………………………P. 251
 LE RAPPORT DE SYNTHÈSE…………………………………………………………………P. 259
 LES DIFFUSIONS ET L’INFORMATION DANS L’ENQUÊTE DE POLICE… … …P. 267
 LA VÉRIFICATION D’IDENTITÉ……………………………………………………………P. 281
 L’EXTENSION DE COMPÉTENCE…………………………………………………………P. 291
 LES SAISIES DE PRODUITS STUPÉFIANTS……………………………………………P. 297
 ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS………………P. 311
 L’ENQUÊTE DÉCÈS……………………………………………………………………………P. 349
 LA COMMISSION ROGATOIRE……………………………………………………………P. 369
 LES DÉCISIONS DE JUSTICE………………………………………………………………P. 385
 LA SAISIE INCIDENTE………………………………………………………………………P. 403
 CONSTATATIONS EN MATIÈRE D'INCENDIE OU D'EXPLOSION………………P. 413
 RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN
ÉTRANGER…………………………………………………………………………………………P. 423
L’ENQUÊTE DE POLICE
C’est la première phase du procès pénal. Elle
est constituée de l’ensemble des actes de police
judiciaire destinés à constater les infractions à
la loi pénale, d’en rassembler les preuves et
d’en rechercher les auteurs.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 1
LA MISSION DE POLICE JUDICIAIRE
DÉFINIE À L’ART. 14 DU C.P.P.
Le procès pénal comporte quatre phases :
 la recherche, la constatation des infractions, l’identification et l’interpellation du ou des
auteurs ;
 la poursuite ;
 l’instruction ;
 le jugement.
L’officier de police judiciaire de l’article 16 du C.P.P. participe ou même est chargé de la
première phase du procès pénal.
Avant que le procureur de la République ne décide de l’opportunité des poursuites, cette
première phase peut se prolonger. Les fonctionnaires de police poursuivent alors l’enquête
en exécutant les instructions du parquet qui leur sont transmises.
L’officier de police judiciaire collabore enfin à une autre phase du procès pénal, l’instruction
préparatoire, par l’exécution de commissions rogatoires.
LA MANIFESTATION DE LA VÉRITÉ
L’enquête effectuée doit permettre :
 d’établir l’existence matérielle de l’infraction ;
 d’en déterminer le lieu, le jour, l’heure et les conditions d’accomplissement ;
 de fixer l’état des lieux ;
 d’identifier, rechercher et découvrir les objets concernés ;
 d’établir les relations de cause à effet entre les personnes soupçonnées et les faits
constituant l’infraction.
L’enquête doit répondre aux immuables questions qui constituent l’A.B.C. de toute enquête
judiciaire : Qui ? A fait Quoi ? Où ? Comment ? Avec qui ? Avec quoi ? Quand ? Pourquoi ?
L’ENQUÊTE DE POLICE Page 2
LA MANIFESTATION DE LA VÉRITÉ
LE DÉVELOPPEMENT DE L’ENQUÊTE
LA CONNAISSANCE DE L’INFRACTION (SAISINE)
À l’origine de toute enquête se pose la question de l’information : comment la police a-telle eu connaissance de l’infraction ?
Quelquefois, elle l’a constatée directement et agit donc de sa propre initiative.
Le plus souvent, elle est informée par la victime de l’infraction en recevant sa plainte.
Rarement, l’information est obtenue d’un tiers non concerné (dénonciation, rumeur
publique).
La police peut aussi être requise pour procéder à une enquête par un magistrat du Parquet
(réquisition, appelée également instruction du parquet) ou un magistrat instructeur
(commission rogatoire) pour toutes les infractions.
LE DÉROULEMENT DE L’ENQUÊTE
Toute enquête repose nécessairement sur :
LE RASSEMBLEMENT DES DONNÉES
 la plainte,
 les auditions et les témoignages,
 les constatations,
L’étude, la discussion, l’analyse et la synthèse des données recueillies permettent de
formuler une ou plusieurs hypothèses de travail qui constitueront autant de pistes à suivre.
LA VÉRIFICATION DES HYPOTHÈSES
Elle doit aboutir à l’identification du ou des auteurs et à l’administration de la preuve par :
 l’utilisation des moyens liés à la P.T.S.,
 l’exploitation de la documentation, les recherches fichiers,
 les réquisitions à personnes qualifiées, aux organismes ou administrations susceptibles
de détenir des informations intéressant l’enquête, aux opérateurs de télécommunications,
 les témoignages,
 les surveillances et filatures,
 l’arrestation du ou des suspects,
 les confrontations, la présentation de suspect à témoin,
 l’interrogatoire, les aveux,
 la reconstitution.
LA DÉMONSTRATION DE L’HYPOTHÈSE
Elle sera réalisée au moyen du rapport de synthèse.
L’ENQUÊTE DE POLICE Page 3
LE DÉVELOPPEMENT DE L’ENQUÊTE
LA PROCÉDURE
La procédure est la représentation écrite et
matérielle des actes de police judiciaire
exécutés par les officiers et agents de police
judiciaire ou, sous leur contrôle, par les
assistants d'enquête au cours de leur mission
générale de recherche et de rassemblement des
preuves.
Elle est constituée de l’ensemble des procèsverbaux se rapportant à une même affaire. Un
rapport de synthèse peut coiffer l’ensemble.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 5
LE BUT
La procédure a pour but d’établir :
 que la commission de certains faits constitue bien une infraction à la loi pénale ;
 que ces faits sont imputables à une ou plusieurs personnes identifiées ou à identifier.
La rédaction de la procédure devra donc s’inspirer de ces deux impératifs.
LA FORME
La procédure doit observer les formalités juridiques prescrites par la loi pour
l’accomplissement de certains actes de police judiciaire ou d’instruction.
Elle est composée essentiellement de procès-verbaux répondant à des règles de
formalisme (document rédigé en langue française, document spécialisé, unicité du
rédacteur, etc,).
LE FOND
La procédure doit analyser et présenter les faits sous l'angle :
 des éléments constitutifs des infractions commises ;
 de la culpabilité du ou des auteurs et de leurs complices.
 La rédaction de la procédure nécessite donc de la part des policiers habilités à la
rédiger, une parfaite connaissance :
 du code de procédure pénale ;
 du droit pénal général ;
 du droit pénal spécial.
En matière de droit commun (crimes et délits non réprimés par des lois spéciales) les
procès-verbaux n’ont de valeur qu’à titre de simples renseignements (art. 430 C.P.P.).
Les dispositions relatives à l'enquête menée en crime flagrant sont applicables à celle
menée en délit flagrant dans tous les cas où la loi prévoit une peine d’emprisonnement
(art. 67 C.P.P.).
Les auditions des personnes placées en garde à vue pour crime font l'objet d’un
enregistrement audiovisuel (art. 64-1 C.P.P.).
La procédure, reflet fidèle des actes effectués en vertu de l’art. 14 du C.P.P. est établie dans
un cadre juridique strict dont les principales caractéristiques sont :
 En flagrant délit (art. 53 et s. C.P.P.) :
 PV séparés non obligatoires, mais possibilité d'établir un PV unique pour certaines
infractions (art. D 11 C.P.P),
 coercition possible,
 respect des heures légales,
 possibilité d’extension de la compétence territoriale (art. 18 C.P.P.).
LA PROCÉDURE Page 6
LE FOND
 En vertu de l'art. 74 du C.P.P.
 PV séparés,
 tous actes destinés à établir les causes et la nature du décès.
 En enquête préliminaire (art. 75 et s. C.P.P.) :
 PV séparés non obligatoires (art. D 11 C.P.P.),
 possibilité d'établir un PV unique (art. D 11 C.P.P.),
 absence de coercition (sauf GAV et contrainte à comparaître par la force publique
ordonnée par le procureur de la République),
 perquisition reposant sur consentement, sauf exception,
 respect des heures légales,
 possibilité d’extension de compétence territoriale (art. 18 C.P.P.).
 En exécution de commission rogatoire (art. 151 et s. C.P.P.) :
 exécution stricte des instructions du juge d’instruction,
 PV séparés,
 coercition possible,
 possibilité d’extension de compétence territoriale (art. 18 C.P.P.),
 limitation des possibilités d’interrogatoire selon le statut de la personne (témoin,
témoin assisté, mis en examen).
LA PROCÉDURE Page 7
LE FOND
LES DIFFÉRENTS P.V. ET LEURS SUPPORTS
JURIDIQUES
1 - Saisine – transport sur les lieux – constatations (art. 54, 74, 74-1, 75, 75-1, 75-2 et s,
151 et s. C.P.P.)
2 - Plainte – dénonciation (art. 10-2 à 10-5-1, 15-3, 15-3-1, 17, 154 C.P.P.)
3 - Témoignage (art. 62, 153 C.P.P.)
4 - Réquisitions (art. 60 à 60-3, 74 à 74-2, 77-1 à 77-1-3, 99-3 à 99-5 et R 642-1 du
C.P.)
5 - Recherche-investigations - surveillances - filatures - renseignements (art. 14 C.P.P.)
(enquête de voisinage, fichiers, administrations, etc.)
6 - Interpellation (art. 73 C.P.P.)
7 - Fouille intégrale (art.63-7 C.P.P.)
8 - Garde à vue et prolongation (art. 62-2 à 64-1, 77, 77-2, 77-3, 154, 706-88, 706-88-1,
706-88-2 et 706-105 C.P.P.)
9 - Perquisitions (art. 56 à 59, 76, 94 à 98, 706-28, 706-89 à 706-94 C.P.P.)
10 -Interrogatoire ou audition personne suspectée (art. 61-1, 77 et 154 C.P.P.)
11 -Restitutions (art. 56, 76, 97 et 99 C.P.P.)
12 -Présentation de suspect à témoin (art. 61-3, 76-1 et 154 C.P.P.)
13 -Confrontation (art. 61-2, 77, et 154 C.P.P.)
14 -Fin de garde à vue (cf. n° 8)
Les divers actes d’une procédure ne respectent bien évidemment pas un ordre
prédéterminé et immuable.
LA PROCÉDURE Page 8
LES DIFFÉRENTS P.V. ET LEURS SUPPORTS JURIDIQUES
LA TRANSMISSION DES PROCÉDURES
L’article 19 du C.P.P. prévoit que les officiers de police judiciaire doivent, « dès la clôture de
leurs opérations », faire parvenir au procureur de la République « l’original ainsi qu’une
copie des procès-verbaux qu’ils ont dressés ». Sont également transmis au magistrat tous
les actes et documents relatifs à ces procès-verbaux. « Les objets saisis sont mis à sa
disposition ».
L’ensemble des procès-verbaux composant une procédure est transmis au parquet à la
clôture de l’enquête (sauf ordre contraire du procureur de la République).
Il peut cependant arriver que le temps nécessaire à la rédaction d’un rapport de synthèse
d’une procédure importante puisse légèrement retarder la transmission.
L’article 19 du C.P.P prévoit la possibilité pour le procureur de la République d’autoriser la
transmission des procès-verbaux, des actes et documents sous forme électronique.
L’article 75-1 du C.P.P. prévoit que « lorsqu’il donne instruction aux officiers de police
judiciaire de procéder à une enquête préliminaire, le procureur de la République fixe le
délai dans lequel cette enquête doit être effectuée. Il peut le proroger au vu des
justifications fournies par les enquêteurs ».
« Lorsque l'enquête est menée d’office, les officiers de police judiciaire rendent compte au
procureur de la République de son état d’avancement lorsqu’elle est commencée depuis
plus de six mois ».
En outre, l’article 75-3 du C.P.P. dispose que la durée d’une enquête préliminaire ne peut
excéder deux ans à compter du premier acte d'audition libre, de garde à vue ou de
perquisition d'une personne, y compris si cet acte est intervenu dans le cadre d'une
enquête de flagrance. Elle peut toutefois être prolongée une fois pour une durée maximale
d’un an, sur autorisation écrite et motivée du procureur de la République.
À titre exceptionnel, à l'expiration ce délai de trois ans, le procureur de la République peut
décider de la prolongation de l'enquête selon les modalités prévues au V de l'article 77-2
pendant une durée d'un an, renouvelable une fois par décision écrite et motivée versée au
dossier de la procédure.
L’enquête préliminaire de droit commun peut donc atteindre une durée maximale de cinq
ans. Tout acte d'enquête concernant la personne ayant fait l'objet d’une audition libre,
d’une garde à vue ou d’une perquisition intervenant après l'expiration des délais prévus par
la loi est nul.
Lorsque l'enquête porte sur des crimes ou délits mentionnés aux articles 706-73 ou 706-
73-1 du C.P.P., ou relevant de la compétence du procureur de la République antiterroriste,
sa durée initiale est limitée à 3 ans, renouvelable pour 2 ans sur autorisation écrite et
motivée du procureur de la République. La prolongation exceptionnelle d’un an
renouvelable une fois s’applique uniquement en matière de droit commun et ne concerne
pas ces infractions.
LA PROCÉDURE Page 9
LA TRANSMISSION DES PROCÉDURES
LE PROCÈS-VERBAL
Élément de base de la procédure, le procèsverbal est l’écrit rédigé et signé par un O.P.J. un
A.P.J. ou un assistant d’enquête, chacun
agissant conformément aux règles de sa
compétence et dans le cadre d’une mission de
police judiciaire, qui y relate au fur et à mesure
ses diligences (constatations, auditions,
perquisitions, etc.).
Dans cette définition, deux aspects se
dégagent :
 la « compétence » qui prend en compte la
qualification judiciaire et la compétence
territoriale du rédacteur,
 le « cadre juridique » qui est le cadre dans
lequel évolue l’enquête.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 11
LA VALEUR DES PROCÈS-VERBAUX
L’art. 429 du C.P.P. précise : « tout procès-verbal n’a de valeur probante que s’il est
régulier en la forme, si son auteur a agi dans l’exercice de ses fonctions et a rapporté sur
une matière de sa compétence ce qu’il a vu, entendu ou constaté personnellement. Tout
procès-verbal d’interrogatoire ou d’audition doit comporter les questions auxquelles il est
répondu ».
L’art. 430 du C.P.P. indique : « sauf dans les cas ou la loi en dispose autrement, les procèsverbaux et les rapports constatant les délits ne valent qu’à titre de simples
renseignements ».
Trois catégories de procès-verbaux ont été déterminées par le législateur :
PROCÈS-VERBAUX VALANT SIMPLES RENSEIGNEMENTS
(ART. 430 C.P.P.)
Entrent dans cette catégorie, les procès-verbaux rédigés en cas de flagrant délit (sauf s’il
s’agit d’un délit prévu par une loi spéciale), en enquête préliminaire ou en exécution d’une
commission rogatoire.
Ces procès-verbaux n’apportent aux faits relatés aucune valeur probante. Ils ne jouent
qu’un rôle d’information et le juge se prononce selon le principe de l’intime conviction (« de
l'administration de la preuve » : art. 427 et 428 C.P.P.).
PROCÈS-VERBAUX VALANT JUSQU’À PREUVE CONTRAIRE
(ART. 431 C.P.P.)
Seule une disposition expresse de la loi peut conférer au procès-verbal une telle force
probante.
« Dans les cas où les officiers de police judiciaire, les agents de police judiciaire et
fonctionnaires et agents chargés de certaines fonctions de police judiciaire ont reçu d’une
disposition spéciale de la loi le pouvoir de constater les délits par procès-verbaux ou
rapports, la preuve contraire ne peut être rapportée que par écrit ou par témoins ».
Exemples : police des chemins de fer, du code du travail, des fraudes (contributions
indirectes).
Sont concernés les actes relatifs à un délit réprimé par une loi spéciale ou à une
contravention (art. 429 et 537 C.P.P.), sauf disposition contraire de la loi, établis
uniquement sur ce qui a été vu, entendu ou constaté personnellement par l'agent
rédacteur.
Concernant le code de la route, voir les articles L. 130-4 à L. 130-7 (assermentation).
PROCÈS-VERBAUX VALANT JUSQU’À INSCRIPTION DE FAUX
(ART. 433 C.P.P.)
« Les matières donnant lieu à des procès-verbaux faisant foi jusqu’à inscription de faux
sont réglées par des lois spéciales" ».
LE PROCÈS-VERBAL Page 12
LA VALEUR DES PROCÈS-VERBAUX
Les procès-verbaux doivent être dressés par des agents spécialisés (ex :agents des
douanes, du contrôle économique, agents de l’office national des forêts) qui relatent
uniquement ce qu’ils ont vu ou entendu ou constaté personnellement.
L’autorité de ces procès-verbaux est absolue et lie le juge qui est tenu de condamner le
prévenu si :
 les faits constituent une infraction ;
 l’infraction est de la compétence de l'agent ;
 elle n’est pas prescrite ou amnistiée ;
 elle n’est pas entachée d’un vice de forme.
LES RÈGLES DE FORME DU PROCÈS-VERBAL
SA STRUCTURE
LES TECHNIQUES DE RÉDACTION
Pour être valable, la rédaction du procès-verbal doit obéir à plusieurs principes légaux.
LES PRINCIPES JURIDIQUES GÉNÉRAUX
LA SIMULTANÉITÉ
Entre la rédaction du procès-verbal et l'accomplissement des diligences qu’il relate.
En effet, l'art. 66 du C.P.P. prévoit que le procès-verbal doit être dressé « sur le champ ou
dès que possible ». Le corollaire de ce principe est l’emploi de l’indicatif présent.
LA SPÉCIFICITÉ DU PROCÈS-VERBAL
Les articles D. 10 et D. 11 du C.P.P. autorisent les enquêteurs à relater dans un procèsverbal unique l’ensemble des opérations effectuées au cours d’une même enquête de
flagrance ou préliminaire. Toutefois, le procureur de la République conserve la possibilité de
délivrer des instructions particulières visant à rétablir la présentation traditionnelle « un
acte-un PV ».
Dans le cadre de l'exécution d’une commission rogatoire, les O.P.J. doivent établir un
procès-verbal par acte.
L’UNICITÉ DE RÉDACTEUR
L’en-tête de chaque procès-verbal doit comporter le nom, le prénom usuel de son
rédacteur, ou le numéro R.I.O., son grade, le service dont il relève et son exacte qualité
selon le C.P.P. (art. D. 9 et D. 10 C.P.P.).
LA COPIE DU PROCÈS-VERBAL
Une copie du procès-verbal doit toujours être établie et jointe à l'original destiné au
magistrat (art. 19 C.P.P.).
LE PROCÈS-VERBAL Page 13
LES RÈGLES DE FORME DU PROCÈS-VERBAL SA STRUCTURE LES TECHNIQUES DE RÉDACTION
LA PROTECTION DU RÉDACTEUR ET DE SES ASSISTANTS
L’article 15-4 du C.P.P. dispose que les agents de la police ou de la gendarmerie nationales
peuvent être autorisés à s’identifier par un numéro d’immatriculation administrative dans
les procédures les exposant à des risques de représailles. Ce numéro correspond au
numéro RIO pour la police nationale.
Ce dispositif s’applique aussi bien aux actes que l’agent concerné établit que dans ceux
dans lesquels il intervient.
Ce régime se distingue de celui instauré à l’article 15-3 du code de procédure pénale, où
l’O.P.J. et l’A.P.J. peuvent s’identifier dans le procès-verbal de plainte par leur numéro
d’immatriculation administrative sans autorisation préalable. Un régime d’anonymisation
est également prévu pour les O.P.J. et A.P.J. affectés dans les services chargés de la lutte
contre le terrorisme (art. 706-24 C.P.P.) comme pour les agents de la police nationale
affectés dans un service spécialement chargé des enquêtes en matière de délinquance et
criminalité organisées (art. 706-74-1 du C.P.P.).
MODALITÉS D'APPLICATION
 Personnes protégées :
 tous les personnels des corps actifs de la police nationale : en qualité d’officier ou
d’agent de police judiciaire, les policiers adjoints et cadets de la République, et les
réservistes opérationnels ;
 tous les personnels administratifs, techniques et scientifiques, et les réservistes civils ;
 tous les militaires de la gendarmerie nationale ;
 tous les agents des douanes et des services fiscaux habilités à effectuer des enquêtes
judiciaires (O.D.J., O.F.J. et A.P.J.-F.).
 Actes concernés :
 Le numéro d’immatriculation administrative peut être utilisé dans les P.V., rapports,
réquisitions, convocations mais également dans les citations, ordonnances, jugements ou
arrêts. L’agent peut déposer comme témoin ou victime en utilisant cette procédure.
 L’agent ne peut bénéficier de cette procédure s’il est suspecté ou poursuivi, c’est-à-dire
lorsqu’il est entendu en audition libre ou dans le cadre d'une garde à vue ou en cas de
poursuites pénales.
 Conditions :
 Lorsque la révélation de son identité est susceptible, compte-tenu des conditions
d’exercice de sa mission ou de la nature des faits qu’il est habituellement amené à
constater, de mettre en danger sa vie ou son intégrité physique ou celles de ses proches.
 Dans tous les actes des procédures pour crime ou délit puni d’au moins 3 ans
d’emprisonnement ;
 Dans tous les actes des procédures pour délits punis de moins de 3 ans lorsque la
révélation de l'identité de l'agent est susceptible de mettre en danger sa vie ou son
intégrité physique ou celles de ses proches, soit en raison de circonstances particulières
dans la commission des faits, soit en raison de la personnalité des personnes mises en
cause.
 Visites et saisies aux fins de lutte contre le terrorisme (art. L229-1 et L229-2 du
C.S.I.).
LE PROCÈS-VERBAL Page 14
LES RÈGLES DE FORME DU PROCÈS-VERBAL SA STRUCTURE LES TECHNIQUES DE RÉDACTION
PROCÉDURE
Autorisation écrite
Le dispositif prévoit :
 une autorisation générale pour toutes les procédures judiciaires portant sur un crime ou
un délit puni d’au moins 3 ans d’emprisonnement. Le formulaire d’autorisation est établi
par les responsables hiérarchiques dont la liste est prévue par le décret n° 2018-219 du
30 mars 2018. Une copie est immédiatement transmise au procureur de la République
territorialement compétent.
 une autorisation spéciale pour l’ensemble d’une procédure portant sur un délit puni de
moins de 3 ans d’emprisonnement. Elle ne peut être accordée qu’à un agent bénéficiant
d’ores et déjà d’une autorisation générale. En cas d’urgence, elle peut être délivrée par
tout moyen mais doit être confirmée, par écrit, par le responsable hiérarchique dès le
premier jour ouvrable suivant l’autorisation.
 Garanties des droits de la défense :
Les juridictions d’instruction ou de jugement saisies des faits ont accès aux nom et prénom
de la personne identifiée par son numéro d’immatriculation administrative dans une
procédure.
L’interface « IDPV » a été développée afin de permettre l’identification d’un agent ayant
bénéficié de cette protection.
LE PROCÈS-VERBAL Page 15
LES RÈGLES DE FORME DU PROCÈS-VERBAL SA STRUCTURE LES TECHNIQUES DE RÉDACTION
LA STRUCTURE ET LES TECHNIQUES DE
RÉDACTION DU PROCÈS-VERBAL
Le procès-verbal est composé de six parties qui forment un tout : le titre, l’incipit (ou entête), le corps, l’énonciation terminale, la marge, les mentions et annexes. Il peut
indifféremment être manuscrit ou dactylographié.
Seule la langue française peut être utilisée par le rédacteur (si besoin par l’intermédiaire
d'un interprète).
Le contenu du procès-verbal ainsi que les techniques de rédaction permettant d'obtenir un
acte conforme sont indiqués ci-après.
1 - Le titre
PROCÈS-VERBAL
2 - L'incipit
Le rédacteur inscrira :
 la date en toutes lettres ;
 l’heure en toutes lettres ;
Cela n’est prévu par aucun texte mais présente un intérêt pour la notion d'heure légale -
perquisition– ou pour le respect de l'individu – garde à vue – . La date et l'heure réunies
présentent également un intérêt pour les règles de prescription (action publique : 1, 6,
20 ans ; peines : 3, 6, 20 ans).
 le prénom, le nom, ou le numéro R.I.O., le grade, la qualité, le service d'affectation et
la résidence du rédacteur (art. 19, D 9 et D 10 C.P.P.) pour compétences d’attribution et
territoriale ;
 le lieu de déroulement des opérations ;
 le fait ou la pièce qui ouvre la procédure ou motive l'opération que va reproduire le
procès-verbal ;
 le cadre juridique dans lequel prend place l'action de police judiciaire qui se trouve
relatée dans le procès-verbal doit en principe être mentionné.
En flagrance et en enquête préliminaire, le cadre juridique est précisé par la mention
traditionnelle : « poursuivant l’enquête de flagrance (ou préliminaire) » suivie de la
référence aux articles du code de procédure pénale.
 l'avis aux autorités ;
 la désignation des personnes présentes :
Les assistants doivent être mentionnés au procès-verbal (ex : interprète, père ou mère
d'un mineur « entendu », témoins requis pour une perquisition, collègues assistants ou leur
numéro R.I.O., etc.)
 l’identité de la personne faisant l’objet de l’opération de police judiciaire sera, sauf
impossibilité, mentionnée au procès-verbal.
LE PROCÈS-VERBAL Page 16
LA STRUCTURE ET LES TECHNIQUES DE RÉDACTION DU PROCÈS-VERBAL
3 - Le corps du procès-verbal
 Il comprend les constatations, auditions, réquisitions, notifications, vérifications, etc.
 Lorsque le rédacteur s’exprime, il doit utiliser la première personne du pluriel du
présent de l’indicatif.
 Chaque feuillet du procès-verbal doit être signé par son rédacteur (art. 66 C.P.P.).
 Le procès-verbal est un document objectif. Il doit être le reflet fidèle des déclarations
qu’il enregistre ou des faits qu’il constate.
 Le procès-verbal doit comporter la ou les mentions de nature à prouver sans ambiguïté
que le formalisme attaché par la loi à l’opération de police judiciaire considérée a été
respecté par le rédacteur.
 Exemples :
 pour le procès-verbal d’audition :la mention que lecture est faite par le déclarant luimême, qui déclare persister…
 Pour le procès-verbal de perquisition : la mention de la présence constante et
effective de la personne chez qui la perquisition est opérée…
 Les questions-réponses.
Lorsqu’il est utile, dans certaines hypothèses, de poser une ou plusieurs questions au
déclarant (victime, témoin, auteur), le texte exact de(s) la question(s) doit être rédigé au
procès-verbal. La réponse est ensuite enregistrée.
Au cours d’un interrogatoire, la question, écrite telle qu’elle a été posée, permet de mettre
en évidence la mauvaise foi de la personne par les contradictions successives enregistrées
dans les réponses.
Exemple : QUESTION : « Où étiez-vous hier 20 septembre 2024 à 23 heures ? »
RÉPONSE : « Je me trouvais chez mon ami Marc LEFORT, 14 rue de la Libération à
Rennes ».
 Les procès-verbaux doivent être établis sans interligne, sans rature ni surcharge (art.
107 C.P.P.)
Les blancs éventuels pourront être comblés, en début ou fin de ligne, par des pointillés.
L’utilisation de L.R.P.P.N. permet de satisfaire à ces exigences.
Dans l'hypothèse d'une rédaction manuscrite :
 Les mots à supprimer sont rayés et numérotés.
 Les mots à ajouter sont écrits et numérotés dans la marge. Les renvois sont indiqués
à l'aide du signe "+". La numérotation est distincte de celle des suppressions. Chaque
ajout en marge est paraphé par le rédacteur et le déclarant.
 Les rectifications sont approuvées par les signataires en fin de procès-verbal.
Exemple :
 1 2 3 4
+ soir du trente avril
(paraphes du déclarant et
du rédacteur)
 + 1 2
--- l'an (...) il est exact que je me suis rendu le premier mai de
cette année (…).------------------------------------------------------
--- Lecture faite par lui-même, le déclarant persiste et signe avec
nous à quinze heures approuvant deux mots rayés nuls
numérotés un et deux, et quatre mots ajoutés en marge
numérotés de un à quatre .------------------------------------------
L’intéressé(e) L’Officier de police judiciaire
LE PROCÈS-VERBAL Page 17
LA STRUCTURE ET LES TECHNIQUES DE RÉDACTION DU PROCÈS-VERBAL
4 - L'énonciation terminale (clôture des procès-verbaux), la signature
Tout procès-verbal doit être signé par son rédacteur et ce, sous la mention de clôture.
Les assistants mentionnés au procès-verbal sont invités à le signer.
Tout procès-verbal d'audition doit être signé par le déclarant, et ce, sous la mention de
clôture. En plus, chaque bas de feuillet sera signé par ce même déclarant.
La signature de la personne en cause peut également être requise dans un certain nombre
d’hypothèses hors audition (garde à vue, perquisition…)
Si les formules de clôture du procès-verbal sont relativement immuables, la mention de
l'heure de fin de rédaction de l'action varie selon les procès-verbaux.
Elle est inutile pour la plainte.
Elle gagnera cependant à figurer dans tous les autres actes mettant en cause le suspect,
même si celui-ci n'est pas placé en garde à vue.
Ces formules sont parfois à adapter au procès-verbal rédigé, en y précisant la présence
d'un interprète, les fiches de scellés, le refus ou l'impossibilité de lecture et (ou) de
signature…
5 - La pagination du procès-verbal
On utilisera seulement le recto du feuillet.
Lorsqu’une seule page procès-verbal s’avère insuffisante en raison de la longueur du texte,
il est nécessaire de poursuivre la rédaction de l’acte sur une feuille sans titre ni incipit, mais
qui comporte en tête les mentions :
 rappel de la qualification du fait (éventuellement),
 rappel de l'objet de l'acte (audition de …, perquisition …),
 rappel du n° du registre et du n° d'ordre du PV (PV n° xx/yy),
 indication du n° de la suite : Suite n° – (ou feuillet n°).
6 - La marge
 Les mentions marginales du procès-verbal
 Le numéro de la procédure et la cote du procès-verbal dans la procédure :
À la rubrique « N° » il faut porter le numéro sous lequel la procédure considérée est
enregistrée au service dont relève l'enquêteur.
Après ce numéro et séparé par une barre de fraction, porter la cote du procès-verbal. Le
premier procès-verbal établi dans la procédure ayant la cote 1, le deuxième la cote 2, etc.
 La rubrique « affaire » :
Les mentions portées sous cette rubrique doivent permettre une rapide identification. La
rédaction de la rubrique « affaire » comportera deux sous-rubriques :
• Le ou les noms du ou des auteurs :
Lorsqu’il existe une ou plusieurs raisons plausibles de soupçonner qu’un individu a commis
ou tenté de commettre une infraction, l’enquêteur écrit : « affaire C/... »( prénoms, nom,
et, lorsqu’il s'agit d'un mineur, précise son âge et porte la mention MINEUR sur le premier
procès-verbal) ;
Lorsque l'auteur de l'infraction reste inconnu l’affaire demeure C/X, mais dans ce cas le
premier P.V. sera un P.V. normalisé (CRI) ou de voie publique.
• La nature des faits ou de « l'événement » (Exemple : « découverte d’un noyé » ou
« vol avec effraction »)
LE PROCÈS-VERBAL Page 18
LA STRUCTURE ET LES TECHNIQUES DE RÉDACTION DU PROCÈS-VERBAL
 La rubrique « objet » :
Le rédacteur évoque sous cette rubrique la nature de l'opération de police judiciaire relatée
au procès-verbal (plainte, audition, perquisition, etc.) ainsi que l'identité succincte de la
personne à laquelle cette opération s’est appliquée.
 Exemples de mentions marginales :
 Premier procès-verbal de la procédure
N° 2020/101/1
AFFAIRE :
C/ Émile LATOUR
16 ans,
MINEUR
Vol avec effraction
OBJET :
Constatations
---
 Deuxième procès-verbal de la procédure
N° 2020/101/2
AFFAIRE :
C/ Émile LATOUR
Vol avec effraction
OBJET :
Plainte de Michel DUPONT,
55 ans, Plombier, domicilié
2 bd des Iles à VANNES
(Morbihan)
---
7 - Les mentions et annexes
Elles servent à indiquer une opération annexe, une diligence accessoire en rapport direct
avec le contenu d'un procès-verbal ainsi que la jonction d'un document, d'une pièce remise
par la personne entendue ou jugée nécessaire à l'enquête.
Le rédacteur porte en marge, après clôture du procès verbal une ou des sous-rubrique(s)
intitulée(s) soit « mention » soit « annexe » soit « pièce(s) jointe(s) »…
ANNEXE : --- Annexons au présent le plan des lieux…-------------------------
L’officier de police judiciaire
PIÈCES JOINTES : --- un relevé du compte bancaire de M. MARTIN Yves, à nous
remis par le crédit mutuel.--------------------------------------------
L’officier de police judiciaire
NOTA : Outre les principes ci-dessus, applicables à tous les procès-verbaux, chaque type de procès-verbal de la
procédure de police judiciaire fait encore l'objet de règles particulières. Il y a un formalisme du procès-verbal
d'audition différent de celui du procès-verbal de constatations par exemple. Ces règles particulières seront
étudiées lorsque nous aborderons les différents types de procès-verbaux.
LE PROCÈS-VERBAL Page 19
LA STRUCTURE ET LES TECHNIQUES DE RÉDACTION DU PROCÈS-VERBAL
L’ÉTAT-CIVIL
L’identité est l’ensemble des éléments qui
permet de désigner, de reconnaître ou de
retrouver une personne sans risque d’erreur ou
de confusion.
Le policier, qui doit rendre compte de tout
incident ou de tout fait qui motive son
intervention, est amené à relever l'identité des
personnes en cause (plaignant, témoin, victime,
requérant, auteur d’une infraction).
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 21
L’IDENTITÉ DE LA PERSONNE FAISANT L’OBJET
DE L’OPÉRATION DE POLICE
L’IDENTITÉ SUCCINCTE
Elle est employée :
 Pour désigner toute personne qui apparaît dans la procédure sans qu’il soit procédé à
son audition (ex : identité de deux témoins requis pour assister dans certains cas à une
perquisition).
 Dans les mentions marginales du procès-verbal, elle comporte : prénom, nom usuel,
âge, profession et domicile.
LA PETITE IDENTITÉ
Elle comporte :
 NOM
 PRÉNOMS
 DATE ET LIEU DE NAISSANCE
 NATIONALITÉ (si vol document d’identité ou nationalité étrangère)
 PROFESSION
 DOMICILE
 TÉLÉPHONE
 ADRESSE MAIL : en accord avec l’intéressé, celui-ci peut consentir à recevoir de la
justice et par voie électronique toute convocation, avis et autres documents en lien avec la
procédure ;
LA GRANDE IDENTITÉ
Elle doit être relevée pour l’auteur d’un crime ou d’un délit. Cette grande identité comporte,
dans l'ordre, les mentions ci-après :
 NOM DE NAISSANCE : en lettres capitales, suivi éventuellement du nom d’usage
(épouse, veuf, veuve…);
 PRÉNOMS : en lettres minuscules, dans l’ordre de l’état civil, l’usuel étant souligné ;
 ALIAS, PSEUDOS, SURNOMS ;
 DATE ET LIEU DE NAISSANCE : le pays ou le département sera précisé, ainsi que
l'arrondissement pour les grandes villes ;
 SITUATION DE FAMILLE : célibataire, veuf ou veuve, marié le (date de mariage) à (lieu
du mariage) avec (prénom et nom du conjoint), mentions relatives aux enfants : nombre,
âge ;
 LA FILIATION : noms de naissance et prénoms des parents (suivis le cas échéant de la
mention DÉCÉDÉ);
 NATIONALITÉ : pour un étranger, préciser la nature et les références du titre de séjour
et du titre de travail en France. Pour un naturalisé, préciser la date et les références du
livret de naturalisation ;
L’ÉTAT-CIVIL Page 22
L’IDENTITÉ DE LA PERSONNE FAISANT L’OBJET DE L’OPÉRATION DE POLICE
 LE DOMICILE : au sens du droit civil, le département étant précisé ainsi que
l'arrondissement pour les grandes villes. Selon les cas, préciser le n° du bâtiment (code
d’accès), l’étage, identifier la porte d’entrée du logement, locataire ou propriétaire
(surface éventuelle), montant du loyer et des charges… ;
 N° TÉLÉPHONE : les coordonnées téléphoniques fixes et/ou mobiles ;
 PROFESSION ou FONCTION : activité exercée, date d’embauche , montant du salaire
perçu. L’employeur ou le dernier employeur étant précisé (nom ou raison sociale, adresse,
n° de téléphone) ;
 PERMIS DE CONDUIRE (catégorie, n°, date et lieu de délivrance), véhicule possédé
(marque, type, n° d’immatriculation) ;
 PERMIS DE CHASSE ET/OU DE PÊCHE (n°, date et lieu de délivrance) ;
 LES AUTORISATIONS DE DÉTENTION D’ARME : motif, date et lieu de délivrance. Liste
des armes possédées ;
 LA SITUATION MILITAIRE : contingent, affectation, grade, décorations civiles et/ou
miliaires, pension perçue ;
 LE DEGRÉ D’INSTRUCTION : niveau d’étude, diplômes obtenus ;
 LES ANTÉCÉDENTS JUDICIAIRES : n° de procédure, date, service saisi, infraction en
prenant garde de ne pas évoquer une condamnation amnistiée.
 ADRESSE MAIL : en accord avec l’intéressé, celui-ci peut consentir à recevoir de la
justice et par voie électronique toute convocation, avis et autres documents en lien avec la
procédure ;
Le policier, après avoir relevé une identité (au vu d’une pièce administrative), devra
s’assurer qu’il est en possession de tous les éléments de l'identité nécessaires à
l'information et son exploitation.
L’ÉTAT-CIVIL Page 23
L’IDENTITÉ DE LA PERSONNE FAISANT L’OBJET DE L’OPÉRATION DE POLICE
QUELQUES ÉLÉMENTS DE
STYLE PROCÉDURAL
Pour faciliter la compréhension de la procédure,
le rédacteur doit avoir une connaissance
suffisante de la langue française, de son
vocabulaire, de sa syntaxe, de son orthographe
et de sa ponctuation.
Il doit s’efforcer d’employer un style adapté aux
personnes qui le liront (personne entendue,
magistrat, etc.).
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 25
RÈGLES GÉNÉRALES
LE RÉDACTEUR DE L’ACTE
Lorsqu’il se désigne lui-même dans le procès-verbal, le rédacteur doit utiliser
obligatoirement la première personne du pluriel (NOUS). Cela permet de mettre en exergue
le caractère solennel du procès-verbal (comme c’est le cas dans les jugements, les actes
notariés, etc).
Il s’agit d’un « Nous de majesté », qui ne s’applique qu’au rédacteur, et non d’un pronom
personnel visant à désigner plusieurs personnes.
Il est à noter qu’à l’inverse, dans le rapport de synthèse, le rédacteur se désignera par la
première personne du singulier (JE).
CLARTÉ, CONCISION, PRÉCISION
Le but d’une procédure judiciaire étant de relever une (ou des) infractions(s) et de
l’imputer à son (ses) auteur(s), le procédurier doit s’efforcer de mettre en évidence, dans
les procès-verbaux qu’il établit (auditions, constatations, confrontations, plaintes, etc.) les
éléments constitutifs de l’infraction (élément légal, élément matériel, élément moral).
Le texte doit être clair, concis et précis. Il est nécessaire d’adopter une grammaire et un
vocabulaire simples. Le lecteur doit comprendre immédiatement ce qui a été dit.
Les phrases doivent avoir un contenu condensé qui dit tout ce qui est utile à une bonne
compréhension sans rien omettre.
OBJECTIVITÉ, IMPASSIBILITÉ, NEUTRALITÉ
Qu’il s’agisse d’une audition ou de constatations, le rédacteur doit faire preuve
d’impassibilité, ses sentiments personnels et ses émotions ne doivent pas être perçus.
L’enquêteur ne doit jamais être partisan, il doit au contraire toujours faire preuve de
neutralité.
RIGUEUR, MESURE, ADAPTATION
L’utilisation du langage doit être rigoureuse. Il faut utiliser avec circonspection un
vocabulaire excessif (mots grossiers, termes argotiques ou obscènes, expressions
familières, mots étrangers à la langue française, etc) ou des expressions incorrectes ou peu
claires. Il n’est opportun de les enregistrer que s’ils ont un intérêt à la compréhension des
faits de l’enquête, à la manifestation de la vérité.
Le policier qui procède à une audition ou à un interrogatoire doit utiliser un langage
applicable à la personne entendue. Sa mission est de reproduire les paroles qui sont
prononcées devant lui. Une personne presque illettrée et un universitaire n’avoueront pas
dans les mêmes termes une même infraction.
Le rédacteur peut avoir intérêt, le cas échéant, pour une bonne compréhension de la
déclaration et sans en modifier la substance, à substituer une tournure correcte à une
tournure incorrecte, à adopter à ce qui est dit les règles élémentaires de la grammaire.
QUELQUES ÉLÉMENTS DE STYLE PROCÉDURAL Page 26
RÈGLES GÉNÉRALES
La formulation utilisée doit être claire et sans équivoque, à l’image d’une action policière
bien menée comme en matière de perquisition :
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Transport et perquisition…
--- Assisté des gardiens de la paix…---------------------------------
--- Nous transportons au domicile du nommé…---------------------
--- sis…-----------------------------------------------------------------
--- Sonnons à la porte et constatons qu’elle nous est ouverte sans
délai par M. .----------------------------------------------------------
--- Nos qualités déclinées et nos cartes professionnelles exhibées,
lui énonçons l’objet de notre visite-----------------------------------
--- À (heure), ---------------------------------------------------------
--- Pénétrons dans l’habitation, --------------------------------------
--- et en présence constante et effective de M. Prénom NOM,-----
-------------------------------------------------------------------------
--- Procédons à une minutieuse perquisition ------------------------
---
Il est préférable de rédiger des paragraphes de dimensions limitées, regroupant chacune
des données d’un même ordre et distribués logiquement dans le procès-verbal.
Parfois confronté à un sigle, le rédacteur devra une première fois pour une bonne
compréhension, énoncer en entier et en clair ce qu’il représente. Par la suite, il pourra
n’utiliser que le sigle dans le procès-verbal.
Dans le cas d’un procès-verbal de constatations, le style doit être froid et technique,
aboutissant à une description concise, précise, objective, logique et ordonnée de ce
qu’observe le rédacteur.
Enfin, un procès-verbal étant un document juridique, les termes utilisés doivent être
conformes au droit procédural ou pénal.
QUELQUES ÉLÉMENTS DE STYLE PROCÉDURAL Page 27
RÈGLES GÉNÉRALES
LES DIFFÉRENTS TYPES
DE PROCÈS-VERBAUX
Les enquêtes de police consistent en une suite
d’opérations plus ou moins nombreuses. Les
différents actes établis, dont l'ensemble
constitue la procédure, doivent nécessairement
être relatés par écrit.
La rédaction s’effectue le plus souvent à l'aide
du logiciel de rédaction des procédures de la
police nationale (L.R.P.P.N.) mais peut
également être manuscrite, notamment sur des
imprimés administratifs.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 29
LA RÉDACTION MANUSCRITE
LE PROCÈS-VERBAL ORDINAIRE (P.V.O.)
Cet imprimé doit obligatoirement revêtir un en-tête qui l’officialise, par les mentions
« RÉPUBLIQUE FRANÇAISE » et « Procès-Verbal ». Il comporte également des mentions
imprimées (date, heure, etc.) constituant une partie de l’incipit.
Ce modèle de procès-verbal peut être utilisé pour relater tous les actes de l’enquête
(audition, interpellation, interrogatoire, perquisition, etc.) et ce dans n’importe quel cadre
juridique (enquête de flagrant délit, préliminaire ou sur commission rogatoire).
Si l’on ne dispose pas d’un tel imprimé, il est toujours possible d’utiliser une feuille vierge
sur laquelle on indique ces rubriques sous forme manuscrite.
LE CARNET DE DÉCLARATIONS
GÉNÉRALITÉS
Le décret n° 83-936 du 21 octobre 1983 porte autorisation pour les personnels de la police
nationale cités aux articles 16 et 20 du C.P.P. et à l’article L 130-1 du C.R., d’utiliser un
carnet de déclarations.
L’instruction de M. le Ministre de l'Intérieur du 18 mars 1984 recommande l’utilisation du
carnet de déclarations pour être mieux à même d’assurer la mission d’aide aux victimes
(premières constatations et auditions faites sur place).
LIMITES JURIDIQUES
Conformément aux références ci-dessus, les fonctionnaires de la police nationale peuvent
utiliser ce carnet pour enregistrer les déclarations reçues et les constatations et opérations
effectuées dans le cadre :
 d’une enquête de crime ou délit flagrant ;
 d’une enquête préliminaire ;
 des contraventions (5 classes).
PRATIQUE
Présentation
Le carnet de déclarations comporte un feuillet sur lequel sont mentionnés les prénom, nom,
grade, matricule et qualité du détenteur. Le nombre de feuillets est coté et paraphé par le
chef de service.
Il contient également un répertoire des constatations ainsi que les instructions d’emploi de
ce carnet. Tous les feuillets composant ce carnet sont numérotés.
Modalités d’emploi
En matière d’infraction au code de la route, le rédacteur se conformera scrupuleusement
aux instructions qui figurent sur ce carnet. Il les prendra en compte pour le relevé et la
rédaction des renseignements obtenus ainsi que pour l’enregistrement des déclarations des
personnes impliquées. En matière de droit commun, le rédacteur observera le formalisme
du procès-verbal ordinaire.
LES DIFFÉRENTS TYPES DE PROCÈS-VERBAUX Page 30
LA RÉDACTION MANUSCRITE
Utilisation
Elle doit être privilégiée sur le terrain dans deux circonstances :
Le recueil successif de témoignages concordants
Face à une situation claire où les éléments de culpabilité sont patents et non discutés,
l’audition de plusieurs témoins successifs signant au carnet de déclarations permet la
rédaction d’une procédure solide.
Le recueil d’un élément important
Dans l’action, un élément important susceptible d’être rétracté peut apparaître. Il est donc
indispensable de l’écrire. Il peut être opportun également, en fin de déclaration, d’aviser la
personne qu’elle peut être convoquée ultérieurement pour complément d’audition.
Contrôle
Les carnets de déclarations doivent être présentés aux magistrats de l’ordre judiciaire sur
simple demande.
LES DIFFÉRENTS TYPES DE PROCÈS-VERBAUX Page 31
LA RÉDACTION MANUSCRITE
LE LOGICIEL DE RÉDACTION DE PROCÉDURES
DE LA POLICE NATIONALE (L.R.P.P.N.)
Le logiciel de rédaction des procédures de la police nationale (LRPPN) est autorisé par le
décret n° 2011-110 du 27 janvier 2011, portant création d’un traitement automatisé de
données à caractère personnel dénommé LRPPN, paru au journal officiel le 19 décembre
2013 et modifié par le décret n° 2013-1169 autorisant la mise en relation de LRPPN avec
les fichiers TAJ et FOVeS.
LRPPN est la base du nouveau système d’information dédié à l’investigation (NS2i).
Outre la rédaction des procédures judiciaires et administratives, le LRPPN fédère sous une
architecture informatique intégrée différentes fonctions destinées à la gestion, au
management et à l’archivage.
Dans sa version connectée, dite V3, LRPPN assure le transfert des données relatives aux
procédures judiciaires vers les systèmes nationaux d’information tels TAJ (Traitement
d’Antécédents Judiciaires), FOVeS (Fichier des Objets et Véhicules Signalés), et la base
statistique ORUS.
LRPPN a opéré de nombreux changements dans le travail des enquêteurs, des
gestionnaires et des autorités hiérarchiques.
LRPPN est accessible via CHEOPS NG, rendant son accès individuel et sécurisé. Il assiste
l’enquêteur, en tout point du territoire, lors de la rédaction de la procédure par des champs
préformatés l'invitant à décrire la qualification pénale, les circonstances de temps, etc...
Dès le début de la procédure, certaines données saisies (identités des victimes, objets...)
alimentent les bases nationales, TAJ, FOVeS, la base statistique ORUS, et en fin de
procédure, le système d'information de la justice CASSIOPEE (Chaîne Applicative
Supportant le système d’Information Orienté Procédure pénale et Enfants).
Les gestionnaires assurent la gestion de la base LRPPN en complétant la saisie initiale de
certaines données faite par l'enquêteur.
En plus de permettre la rédaction de procès-verbaux, LRPPN constitue également un outil
de gestion des dossiers et de pilotage des services. Cette fonction donne aux personnes
habilitées (chef de service ou chef de groupe) un aperçu de l’état d’avancement des
dossiers de procédures judiciaires et administratives en cours dans le service concerné. Il
offre la possibilité de disposer, en temps réel, des statistiques relatives à l’activité du
service (état du nombre de plaintes reçues par jour et par heure, etc...).
La mise en œuvre d’un processus de « contrôle qualité » des données saisies impliquant le
rédacteur, le gestionnaire et toute la chaîne hiérarchique au sein des services est
essentielle afin que l’alimentation des bases nationales soit assurée de la manière la plus
satisfaisante possible dès la validation des premiers actes de la procédure.
Le téléservice plainte en ligne, permettant aux victimes d’atteintes aux biens (vols,
dégradations...) dont l’auteur est inconnu, d’effectuer une déclaration en ligne et d’obtenir
un rendez-vous auprès d’un service de police ou de gendarmerie, est connecté à LRPPN.
LRPPN est connecté au dispositif GASPARD NG (Gestion Automatisée des Signalements et
des Photos Anthropométriques Répertoriées et Distribuables – Nouvelle Génération),
constituant ainsi la nouvelle chaîne de traitement du signalement intégrée dans
l’environnement NS2i, et alimentant le FAED (Fichier Automatisé des Empreintes Digitales).
LES DIFFÉRENTS TYPES DE PROCÈS-VERBAUX Page 32
LE LOGICIEL DE RÉDACTION DE PROCÉDURES DE LA POLICE NATIONALE (L.R.P.P.N.)
L’enquêteur peut ainsi adresser informatiquement des demandes de signalisation aux
personnels de police technique et scientifique. Il récupère ensuite dans LRPPN les éléments
de signalements et de photos traités. Ces derniers sont cédés à TAJ lorsque la personne est
mise en cause dans la procédure. Le logiciel permet également de céder des données
relatives à des avoirs criminels.
LRPPN est également interconnecté au registre dématérialisé de garde à vue « IGAV ».
Lors de la notification de garde à vue à un suspect, des éléments de procédure sont
transmis automatiquement à IGAV. Lors de la notification de fin de garde à vue, LRPPN
récupère automatiquement les données saisies dans IGAV sans ressaisie par l’OPJ.
Enfin, depuis 2020, LRPPN est en mesure de céder à ANADOC (Application Nationale
d’Archivage de la Documentation Criminelle), les procédures judiciaires transmises
définitivement (certaines de ses métadonnées et ses documents sous format « pdf »).
LES DIFFÉRENTS TYPES DE PROCÈS-VERBAUX Page 33
LE LOGICIEL DE RÉDACTION DE PROCÉDURES DE LA POLICE NATIONALE (L.R.P.P.N.)
L’ACCÈS AUX
PRINCIPALES SOURCES
D’INFORMATION
L’interrogation des fichiers permet au
fonctionnaire de police de connaître les
antécédents d'un individu et de vérifier
systématiquement si une personne, un véhicule
ou un objet est en position de recherche ou non
et, en cas de réponse positive, de connaître
immédiatement le motif et les dispositions à
prendre.
L’article 15-5 du code de procédure pénale, créé
par la loi 2023-22 du 24 janvier 2023, dispose
que seuls les personnels spécialement et
individuellement habilités à cet effet peuvent
procéder à la consultation de traitements de
données personnelles au cours d'une enquête
ou d'une instruction. L’habilitation de l’agent à
procéder à la consultation de fichiers est
désormais présumée. L’absence d’une telle
mention dans les procès-verbaux transcrivant
ces recherches ne peut à elle seule entraîner la
nullité de la procédure.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 35
LES FICHIERS NATIONAUX
LE FICHIER DES PERSONNES RECHERCHÉES (F.P.R. 2)
Le F.P.R.2, application mutualisée Police/Gendarmerie, regroupe l'ensemble des fiches de
recherches et de surveillances précédemment contenues dans le F.P.R. P.N. et le F.P.R. G.N.,
ainsi que les données de signalements et les photographies des personnes recherchées ou
surveillées ;
Il a pour finalité de faciliter les recherches, les surveillances et les contrôles effectués, dans
le cadre des missions de police judiciaire et de police administrative.
Il peut également être consulté lors de la réalisation de certaines enquêtes administratives
prévues par le code de la sécurité intérieure et le code de la défense, ou lors de l'instruction
des demandes relatives à l'application de la réglementation relative aux étrangers, aux titres
d'identité et de voyage, aux visas et aux autorisations de voyage, à l'acquisition de la
nationalité française, aux armes, aux munitions, aux explosifs et aux permis de conduire.
En cas de découverte de personnes figurant au fichier des personnes recherchées, le
fonctionnaire devra se conformer aux indications et prescriptions contenues dans le
memento des conduites à tenir.
Les modalités de mise en œuvre sont fixées par le décret n° 2010-569 du 28 mai 2010.
CONSULTATION
Directement au moyen de postes de travail équipés de CHEOPS NG. Les consultations font
l'objet d'un enregistrement.
 Les interrogations simples se font à partir de l'état civil (partiel ou complet), par date
de naissance connue ou par tranche d'âge.
 des interrogations complexes peuvent être faites à partir du signalement de la
personne recherchée, par chaînes de caractères (vêtements, objets, signalement, couleur
des yeux…)
 interrogation à partir d'une liste d'états civils
 interrogation à partir de la référence de la fiche de recherche.
 interrogation automatique lors de chaque consultation ou enregistrement sur un
terminal de signalisation T41 du FAED.
Seuls ont accès aux données à caractère personnel et informations enregistrées, dans le
cadre de leurs attributions légales et pour les besoins exclusifs des missions qui leur sont
confiées :
 les personnels de la police nationale individuellement désignés et spécialement
habilités ;
 les personnels de la gendarmerie nationale individuellement désignés et spécialement
habilités ;
 les agents des services des douanes individuellement désignés et spécialement
habilités ;
 les agents des services centraux du ministère de l'intérieur et des préfectures et souspréfectures individuellement désignés et spécialement habilités ;
 les agents du ministère des affaires étrangères, chargés du traitement des titres
d'identité et de voyage et de l'instruction des demandes de visa, individuellement désignés
et spécialement habilités ;
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 36
LES FICHIERS NATIONAUX
 les agents du Conseil national des activités privées de sécurité, individuellement
désignés et spécialement habilités ;
 les agents du service à compétence nationale dénommé "agence nationale des données
de voyage", individuellement désignés et spécialement habilités ;
 les agents de la cellule de renseignement financier nationale, individuellement désignés
et spécialement habilités ;
 les agents du service à compétence nationale dénommé "service national des enquêtes
administratives de sécurité", individuellement désignés et spécialement habilités ;
 les agents du service à compétence nationale dénommé "Commandement spécialisé
pour la sécurité nucléaire", individuellement désignés et spécialement habilités ;
 les agents du service à compétence nationale dénommé “service national des enquêtes
d'autorisation de voyage”, individuellement désignés et spécialement habilités ;
 les agents du service à compétence nationale dénommé “service central des armes et
explosifs”, individuellement désignés et spécialement habilités ;
 les agents des services spécialisés de renseignement du ministère des armées
individuellement désignés et spécialement habilités par l'autorité dont ils relèvent aux
seules fins de prévention des actes de terrorisme et de réalisation des enquêtes
administratives dont ces directions ont la charge ;
 les agents du service national du renseignement pénitentiaire, individuellement
désignés et spécialement habilités ;
 les magistrats du parquet, les magistrats chargés de l'instruction et les magistrats
chargés de l'application des peines ;
 les agents des services judiciaires, individuellement désignés et spécialement habilités
par l'autorité judiciaire, chargés de la demande d'inscription et du suivi des décisions
judiciaires mentionnées à l'article 230-19 du code de procédure pénale ;
 les membres du personnel opérationnel du contingent permanent du corps européen de
garde-frontières et de garde-côtes, mentionnés à l'article 54 du règlement (UE)
2019/1896 du Parlement européen et du Conseil du 13 novembre 2019, déployés dans le
cadre des équipes affectées à la gestion des frontières lors d'opérations conjointes aux
frontières extérieures avec les agents ou les militaires mentionnés aux 1°, 2° et 3° du
présent article et individuellement désignés et spécialement habilités ;
 les personnels affectés à l'Office français de la biodiversité, individuellement désignés et
spécialement habilités.
PERSONNES INSCRITES
Sont inscrites dans le fichier :
 les personnes faisant l'objet des décisions judiciaires mentionnées à l'article 230-19 du
code de procédure pénale (mandats, exécutions de peines, interdictions de paraître en
certains lieux ou réseaux de transport public, etc.) ;
 les personnes faisant l'objet d'une recherche pour les besoins d'une enquête de police
judiciaire :
 1° Soit dans le cadre d'une enquête préliminaire, d'une enquête de flagrance ou d'une
commission rogatoire, y compris dans le cas de recherche d'une personne inconnue à
des fins d'identification ;
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 37
LES FICHIERS NATIONAUX
 2° Soit dans le cadre de la mission d'animation et de coordination des recherches
criminelles sur tout le territoire national dévolue à la direction en charge de la police
judiciaire au sein de la direction générale de la police nationale, à la direction en charge
de la police aux frontières au sein de la direction générale de la police nationale, à la
sous-direction de la police judiciaire de la gendarmerie nationale, au commandement de
la gendarmerie dans le cyberespace et aux offices centraux mentionnés à l'article D. 8-1
du code de procédure pénale ;
 3° Soit en cas de disparition de personnes dans des conditions inquiétantes ou
suspectes ;
 4° Soit en cas de découverte de personnes décédées ou vivantes non identifiées.
 à la demande des autorités administratives compétentes :
 1° Les étrangers pour lesquels il existe, eu égard aux informations recueillies, des
éléments sérieux de nature à établir que leur présence en France constituerait une
menace pour l'ordre public susceptible de justifier que l'accès au territoire français leur
soit refusé ;
 2° Les ressortissants d'un État non membre de l'Union européenne faisant l'objet
d'une mesure restrictive de voyage, interdisant l'entrée sur le territoire ou le transit par
le territoire ;
 3° Les personnes mineures faisant l'objet d'une opposition à la sortie du territoire ;
 4° Les personnes mineures ayant quitté leur domicile ou s'étant soustraites à
l'autorité des personnes qui en ont la garde ;
 5° Les personnes faisant l'objet d'un signalement en qualité de débiteurs de l’État, des
collectivités locales ou de leurs établissements publics ;
 6° Les personnes recherchées en vue de l'exécution d'une décision de placement
d'office en établissement psychiatrique ou évadées d'un tel établissement ;
 7° (Abrogé) ;
 8° Les personnes faisant l'objet de recherches pour prévenir des menaces graves pour
la sécurité publique ou la sûreté de l’État ;
 9° Les personnes faisant l'objet d'une mesure administrative d'interdiction de stade ;
 10° Les personnes qui font l'objet d'une mesure individuelle de contrôle administratif
et de surveillance ;
 11° Les personnes qui font l'objet d'un contrôle administratif dès leur retour sur le
territoire national en étant soumis à l'une des obligations prévues par le code de la
sécurité intérieure.
 à l'initiative des autorités administratives compétentes :
 1° Les personnes faisant l'objet de recherches en vue de la notification de mesures
administratives concernant leur permis de conduire ;
 2° Les personnes faisant l'objet d'une mesure administrative de retrait d'un permis de
conduire obtenu indûment ;
 3° Les personnes qui n'ont pas restitué leur permis de conduire invalidé pour solde de
points nul ;
 4° Les personnes qui font l'objet d'une décision de retrait d'une carte nationale
d'identité ou d'un passeport obtenus ou détenus indûment ;
 5° Les étrangers faisant l'objet d'une obligation de quitter le territoire français non
exécutée ;
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 38
LES FICHIERS NATIONAUX
 6° Les étrangers faisant l'objet d'une interdiction de retour pendant sa période de
validité ;
 7° Les étrangers faisant l'objet d'une interdiction de circulation sur le territoire
français ;
 8° Les étrangers faisant l'objet d'un arrêté d'expulsion ;
 9° Les étrangers faisant l'objet d'une assignation à résidence ;
 10° Les personnes qui font l'objet d'une décision d'interdiction de sortie du territoire ;
 11° Les personnes auxquelles a été notifiée une décision d'interdiction de sortie du
territoire et qui n'ont pas procédé à la restitution de leur passeport et de leur carte
nationale d'identité dans le délai prévu ;
 12° Les étrangers qui font l'objet d'une interdiction administrative du territoire ;
 13° Les personnes qui font l'objet d'une interdiction de séjour dans tout ou partie d'un
département ;
 14° Les personnes qui font l'objet d'une assignation à résidence et, le cas échéant,
d'une interdiction de se trouver en relation avec certaines personnes ;
 15° Les étrangers dont le délai d'exécution de la décision de transfert vers l’État
membre responsable de la demande de protection internationale a été porté à dix-huit
mois.
DONNÉES ET INFORMATIONS ENREGISTRÉES :
 Données à caractère personnel relatives à la personne inscrite :
 l'état civil (prénom, noms, date et lieu de naissance, filiation), le surnom, le sexe, la
nationalité ;
 les informations permettant d'évaluer l'exactitude des données d'identité déclarées par
la personne inscrite (identité confirmée/non confirmée/usurpée/alias) ;
 l'adresse du dernier domicile connu de la personne ;
 le lieu de commission des faits ayant, le cas échéant, justifié l'inscription de la
personne ;
 l'évaluation de la dangerosité ou de la vulnérabilité de la personne qui, selon les cas,
est armée, est violente, s'est enfuie ou échappée, présente un risque de suicide, est
impliquée dans un acte de terrorisme, est susceptible de constituer une menace pour la
santé publique ;
 les signes physiques particuliers, objectifs et permanents en tant qu'éléments de
signalement des personnes ;
 les photographies ;
 le numéro de dossier au fichier des auteurs d'infractions terroristes ou au fichier des
auteurs d'infractions sexuelles ou violentes ;
 le numéro national d'identification étranger ;
 le numéro de dossier du permis de conduire ;
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 39
LES FICHIERS NATIONAUX
 Informations relatives à la personne inscrite :
 les motifs de la recherche ;
 les actes judiciaires ou administratifs justifiant l'inscription ou nécessaires à l'exécution
des mesures requises en cas de contrôle ;
 l'autorité à l'origine de la décision ayant conduit à l'inscription ;
 l'état civil (nom, prénom, date et lieu de naissance), la nationalité et le numéro de
téléphone des titulaires de l'autorité parentale ;
 dans certains cas, le descriptif et les caractéristiques des objets (véhicules, documents
officiels ou faux, armes) présentant un lien direct avec cette personne et permettant de la
localiser ;
 la conduite à tenir en cas de découverte.
les données relatives aux titres d'identité et de voyage et au permis de
 conduire de la personne inscrite :
 la catégorie et le numéro du titre ;
 la date, le pays et l'autorité de délivrance du titre ;
 la copie du titre ;
 le numéro du permis de conduire.
Les données à caractère personnel et informations relatives à une
 personne victime d'une usurpation d'identité :
Lorsqu'il est possible de confondre une personne enregistrée dans le fichier et une
personne dont l'identité a été usurpée, les données et informations relatives à la victime
sont enregistrées, avec son consentement, conjointement à et au même emplacement que
celles de la personne enregistrée.
Ces données ont pour finalités exclusives de permettre aux services chargés des contrôles
de distinguer la personne dont l'identité a été usurpée de la personne visée par le
signalement, d'une part, et de permettre à la personne dont l'identité a été usurpée de
prouver son identité et d'établir que celle-ci a été usurpée, d'autre part.
Les données et informations enregistrées sont les suivantes :
 l'état civil (nom, nom d'usage, prénoms, date et lieu de naissance, filiation), le surnom,
le sexe, la nationalité,
 l'adresse du dernier domicile connu de la personne
 les signes physiques particuliers, objectifs et permanents en tant qu'éléments de
signalement des personnes,
 les photographies,
 données relatives aux titres d'identité et de voyage (catégorie et numéro du titre, date,
pays et autorité de délivrance, copie du titre).
 Le numéro d'identification de trace papillaire :
Ce numéro ne peut être enregistré qu’aux fins d'introduction d'un signalement relatif à une
personne recherchée inconnue.
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 40
LES FICHIERS NATIONAUX
LE FICHIER DES OBJETS ET DES VÉHICULES SIGNALÉS
(F.O.V.E.S)
Dans le cadre du système d’information dédié à l’investigation (NS2I), le F.O.Ve.S a pour
but la découverte et la restitution des véhicules volés, des objets perdus ou volés ainsi que
la surveillance des véhicules et objets signalés.
Il est alimenté par des données provenant des logiciels de rédaction de procédure (LRPPN
et LRGGN), par l’inscription directe des mises sous surveillance et des objets déclarés
perdus et par des données issues de traitement gérés par des organismes de coopération
internationale ou des services de police étrangers.
Ce fichier contient les véhicules soumis ou non à immatriculation, les bateaux et les
aéronefs signalés volés par leur propriétaire ou mis sous surveillance à la demande d’un
service de police, de gendarmerie ou des douanes.
Il contient également les objets volés, perdus ou signalés suivants : moyens de paiement,
appareils audiovisuels, containers et équipements industriels, plaques d’immatriculation,
certificats d’immatriculation, moteurs de bateau, billets de banque, armes, munitions et
explosifs, bijoux, montres et horlogeries, objets d’arts, objets et documents divers.
Seuls les objets identifiables peuvent être inscrits au F.O.Ve.S. Le plaignant doit donc
fournir certaines données indispensables à son intégration.
MODE D'INTERROGATION
Le F.O.Ve.S. est accessible directement aux utilisateurs habilités sur des postes équipés de
CHEOPS NG.
Plusieurs possibilités sont offertes à un opérateur pour interroger le F.O.Ve.S. :
 La recherche simple par catégorie d’objet ou de véhicule.
 La recherche complexe (ex : véhicules RENAULT Clio signalés volés depuis le ../../....
jusqu’au ../../....).
 La recherche par procédure qui permet de retrouver l’ensemble des objets, volés ou
découverts, rattachés à une procédure PN ou GN.
 La recherche par fichier utilisée dans le cas où la recherche doit être effectuée sur un
grand nombre d’objets.
 La recherche au profit de la police municipale (véhicules terrestres, bateaux et aéronefs
uniquement). L’utilisateur ne devra communiquer que l’immatriculation, la dénomination,
la marque, le type, la couleur du véhicule et exceptionnellement l’identité du propriétaire.
L’existence d’une surveillance d’un véhicule ne doit pas être divulguée, par contre celle
d’un danger particulier lié à la découverte d’un véhicule doit être portée à la connaissance
du demandeur.
 La consultation par identifiant technique. À l’inscription d’un objet dans la base, le
système délivre un identifiant technique qui permet de le retrouver directement lors d’une
consultation ultérieure.
Nota : Le centre national d’assistance aux utilisateurs (C.N.A.U.) propose une assistance directe et immédiate
en composant le n° vert 0800 861 146.
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 41
LES FICHIERS NATIONAUX
RENSEIGNEMENTS OBTENUS
Données à caractère personnel et informations enregistrées dans F.O.Ve.S. :
 Vol :nature de l’objet, de l’animal ou du véhicule ; n° de série ou d’identification ;
photographies datées ; n° de procédure ; date et heure de plainte ; date heure et lieu du
vol ; état civil et coordonnées du propriétaire, du plaignant, du titulaire ou de l’utilisateur ;
compagnie et n° de police d’assurance; descriptif de l’objet ; conduite à tenir et descriptif
complémentaire en cas de découverte. N° de procédure, date, heure, lieu, service de
découverte.
 Perte : nature de l’objet ; n° de série, d’identification, d’ordre administratif ; date et
heure de déclaration de perte ; service saisi ; ÉTAT-CIVIL et coordonnées du propriétaire ;
descriptif, caractéristiques de l’objet ; conduite à tenir ; n° d’ordre administratif, date,
heure, lieu, service de découverte.
 Surveillance : nature de l’objet ou du véhicule ; n° de série ou d’identification,
photographies datées ; n° de procédure/ordre administratif ; cadre juridique ; date de
mise sous surveillance ; service demandeur et service inscripteur ; identité de
l’utilisateur ; conduite à tenir ; descriptif complémentaire ; date/heure de la cessation de
surveillance ; N° procédure/ordre administratif de cessation, motif, date et heure.
La radiation des véhicules volés, détournés ou surveillés doit être effectuée sans délai
avant restitution du véhicule volé ou dès que la mesure de surveillance devient sans objet.
LA PARTIE NATIONALE DU SYSTÈME D’INFORMATION
SCHENGEN-N-SIS
MODE D'INTERROGATION
À partir des postes équipés de CHEOPS NG. Les utilisateurs disposent de façon simultanée,
des réponses concernant les personnes signalées dans le F.P.R.2, les véhicules, ou les
objets (passeports, cartes d’identité, permis de conduite, armes ou billets de banque)
signalés dans le F.O.V.E.S. et dans le N.S.I.S. Les fiches contiennent alors un onglet
«Schengen » et portent la mention “S” sous le numéro de dossier.
LE BUREAU SIRENE (SUPPLÉMENT D’INFORMATIONS REQUIS À L’ENTRÉE
NATIONALE DES ÉTRANGERS)
Sa mission est d’assurer la transmission des informations relatives aux signalements
intégrés dans le SIS et d’assurer la liaison avec les services nationaux et les autorités
étrangères compétentes.
SIRENE procède à l’intégration et à la diffusion dans le SIS des mandats d’arrêt européens,
délivrés par les autorités judiciaires françaises, après validation de la Mission Justice. Le
même dispositif s’applique à l’égard des signalements étrangers.
Lieu d'exploitation : D.N.P.J. – Département de la coopération internationale – Service
central de la coopération opérationnelle de police (SCCOPOL) – SIRENE FRANCE – 101, rue
des Trois Fontanot – 92000 NANTERRE – tél. 01 40 97 88 00.
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 42
LES FICHIERS NATIONAUX
RENSEIGNEMENTS OBTENUS
 Concernant les personnes signalées ou recherchées (1)

MOTIF DE LA RECHERCHE CONDUITE A TENIR
Arrestation en vue extradition Interpeller et aviser Parquet
Demande judiciaire de localisation Communiquer lieu de séjour
Non admission ou éloignement Refuser l’entrée/Interpeller pour
éloignement
Demande de localisation En cas de consentement communiquer lieu
de séjour
Placement de sécurité Interpeller et présentation O.P.J.
Mineur à protéger Interpeller et faire comparaître
Demande judiciaire de localisation Communiquer lieu de séjour/Adresse
Surveillance discrète Recueillir discrètement toutes informations
utiles
Contrôle avec fouille si possible (2) Contrôle approfondi/Recueillir informations
utiles
 Concernant les véhicules (1)

MOTIF DE LA RECHERCHE CONDUITE A TENIR
Surveillance discrète Recueillir discrètement toutes informations
utiles
Contrôle avec fouille si possible (2) Contrôle approfondi/Recueillir informations
utiles
Véhicule recherché Saisir véhicule et aviser O.P.J.
Véhicule signalé à préserver Saisir véhicule/Préserver traces/Aviser O.P.J.
(1) Pour les signalements d’origine étrangère, apparaîtra également de façon systématique la mention : contact
obligatoire avec le sirène France : tél. 01 40 97 88 00
(2) Attention : la conduite à tenir correspondant au motif de recherche “Contrôle avec fouille si possible” ne
peut être mise en œuvre que si les circonstances de fait et de lieu ainsi que si les conditions juridiques sont
réunies pour permettre au fonctionnaire qui agit de faire légalement de tels actes (fouille, vérification d’identité,
etc.).
Si les circonstances ne permettent pas au fonctionnaire d’agir ainsi, il doit procéder, de sa propre initiative, à
une “surveillance discrète”.
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 43
LES FICHIERS NATIONAUX
Concernant les objets
MOTIF DE LA RECHERCHE CONDUITE A TENIR
Objet recherché Saisir et aviser O.P.J.
Objet signalé à préserver Saisir objet/Préserver traces/Aviser O.P.J.
LE FICHIER AUTOMATISÉ DES EMPREINTES DIGITALES (FAED)
Le FAED est un fichier national mis en œuvre et géré par le ministère de l’Intérieur, dont la
direction d’application est confiée au service national de police scientifique.
Les finalités du fichiers et les catégories de données pouvant être enregistrées sont
prévues aux articles R40-38-1 à R40-38-11 du C.P.P.
CONTENU (ART. R40-38-2 DU C.P.P.)
 Les empreintes digitales et palmaires d'origine inconnue collectées dans le cadre d'une
enquête ou d'une information pour crime ou délit, ou de l'exécution d'un ordre de
recherche délivré par une autorité judiciaire nationale ou étrangère compétente ;
 Les empreintes digitales et palmaires d'origine inconnue collectées dans le cadre d'une
enquête ou d'une information pour recherche des causes de la mort ou d'une disparition
ou d'une enquête consécutive à la découverte d'une personne grièvement blessée ;
 Les empreintes digitales et palmaires collectées dans le cadre d'une enquête pour crime
ou délit flagrant, d'une enquête préliminaire, d'une commission rogatoire ou de l'exécution
d'un ordre de recherche délivré par une autorité judiciaire nationale ou étrangère
compétente, lorsqu'elles concernent des personnes à l'encontre desquelles il existe des
indices graves ou concordants rendant vraisemblable qu'elles aient pu participer, comme
auteur ou complice, à la commission d'un crime ou d'un délit, ou des personnes mises en
cause dans une procédure criminelle ou délictuelle, dont l'identification certaine s'avère
nécessaire ;
 Les empreintes digitales et palmaires collectées sur les personnes détenues dans les
établissements pénitentiaires, en vue de s'assurer de manière certaine de leur identité et
d'établir la récidive ;
 Les empreintes digitales et palmaires collectées sur les cadavres non identifiés et les
personnes découvertes grièvement blessées dont l'identité n'a pu être établie, dans le
cadre d'une enquête ou d'une information pour crime ou délit, d'une enquête ou d'une
information pour recherche des causes de la mort ou d'une enquête consécutive à la
découverte d'une personne grièvement blessée ;
 Les empreintes digitales et palmaires issues ou susceptibles d'être issues d'une
personne victime d'enlèvement ou de séquestration collectées dans le cadre d'une
enquête ou d'une information pour crime ou délit, ou d'une personne disparue collectées
dans le cadre d'une enquête ou d'une information pour recherche des causes d'une
disparition ;
 Les empreintes digitales et palmaires transmises par des organismes de coopération
internationale en matière de police judiciaire, des autorités judiciaires ou des services de
police étrangers en application d'engagements internationaux ;
 Les empreintes digitales et palmaires collectées en application des articles L. 2223-42
du code général des collectivités territoriales et 87 du code civil et du décret n° 2012-125
du 30 janvier 2012 relatif à la procédure extrajudiciaire d'identification des personnes
décédées ;
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 44
LES FICHIERS NATIONAUX
 Les empreintes digitales et palmaires issues ou susceptibles d'être issues de personnes
disparues faisant l'objet de recherche au titre de l'article 26 de la loi n° 95-73 du 21
janvier 1995 d'orientation et de programmation relative à la sécurité.
Les empreintes digitales et palmaires enregistrées peuvent être accompagnées des
informations suivantes (Art. R40-38-3 du C.P.P.) :
 La date, le lieu, l'emplacement et les numéros de la collecte et, le cas échéant,
l'immatriculation, la marque et le type du véhicule sur lequel l'empreinte digitale ou
palmaire a été prélevée ;
 La date et les numéros d'enregistrement dans le fichier ;
 La date des faits, les références aux infractions et au cadre procédural ou juridique de
la collecte et les références de la procédure dans le cadre de laquelle l'enregistrement
dans le fichier est réalisé ;
 Le sexe, le (s) nom (s), les prénoms, la date, le lieu de naissance, la filiation et la
nationalité des personnes dont les empreintes sont collectées dans le traitement ;
 Les clichés anthropométriques et leur numéro ;
 Pour les seules empreintes mentionnées au 1° du I de l'article R40–38–2, les nom (s)
et prénom (s) de la victime de l'infraction lorsque les nécessités de l'enquête ou de
l'information le justifient ;
 Pour les seules empreintes mentionnées au 7° du I de l'article R40-38-2, le pays et
l'organisme à l'origine de l'information ;
 Les éléments d'identification et le service de l'agent ou du magistrat ayant procédé ou
fait procéder aux opérations de collecte, d'enregistrement ou de comparaison ;
 Les informations relatives au contrôle de la qualité des données et celles relatives au
procédé technique utilisé pour révéler l'empreinte digitale ou palmaire.
MODE D'INTERROGATION
Par l’intermédiaire d'un service de police technique et scientifique;
RENSEIGNEMENTS OBTENUS (ART. R40-38-1 DU C.P.P.)
 La recherche et l'identification des auteurs de crimes et de délits ainsi que la poursuite,
l'instruction et le jugement des affaires criminelles et délictuelles dont l'autorité judiciaire
est saisie ;
 L'identification des personnes détenues dans les établissements pénitentiaires afin
d'établir les cas de récidive ou la commission d'infractions dans le cadre de procédures
distinctes ;
 La recherche et la découverte des mineurs et majeurs protégés disparus, des majeurs
dont la disparition présente un caractère inquiétant ou suspect eu égard aux
circonstances, à l'âge de l'intéressé ou à son état de santé, ainsi que des victimes d'une
infraction ;
 L'identification dans un cadre judiciaire des personnes décédées ainsi que
l'identification des personnes découvertes grièvement blessées dont l'identité n'a pas pu
être établie ;
 L'identification dans un cadre extrajudiciaire des personnes décédées dont l'identité
n'est pas établie, des victimes de catastrophes naturelles ou des personnes faisant l'objet
de recherches et dont la mort est supposée ;
 L'identification des personnes dans le cadre de la procédure de vérification d'identité
prévue à l'article 78-3 ;
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 45
LES FICHIERS NATIONAUX
 L'identification d'un étranger dans les conditions prévues à l'article L.142-2 du
C.E.S.E.D.A.
LE TRAITEMENT D’ANTÉCÉDENTS JUDICIAIRES (TAJ)
TAJ est un système informatique autorisé par le décret n° 2012-652 du 4 mai 2012, et qui
permet le traitement d'informations, y compris à caractère personnel, issues des
procédures judiciaires.
CONTENU
Il contient les données recueillies dans le cadre des procédures établies par les services de
la police nationale, de la gendarmerie nationale, de certains agents des douanes ou issues
des traitements gérés par des organismes de coopération internationale de police judiciaire
ou des services de police étrangers.
Les données recueillies concernent :
 Les personnes physiques ou morales à l’encontre desquelles sont réunis lors d’une
enquête des indices graves et concordants rendant vraisemblable leur participation à la
commission d’un crime, d’un délit ou d’une contravention de 5°classe prévues aux articles
R625-1 à R 625-3, R 627-7, R 625-9, R 635-1, R 635-3 à R 635-5, R 645-1, R 645-2 et R
645-5 à R 645-15 du code pénal.
 Les victimes des infractions précitées.
 Les personnes faisant l’objet d’une enquête ou d’une instruction pour recherche des
causes de la mort, de blessures graves ou d’une disparition (art. 74 et 74-1 du C.P.P).
Dans le cadre du système d’information dédié à l’investigation (NS2I), les données
recueillies via les logiciels de rédaction des procédures de la police et de la gendarmerie
nationales (LRPPN et LRPGN) alimentent automatiquement le T.A.J.
MODE D’INTERROGATION
Accès au T.A.J. pour tout fonctionnaire disposant d’une habilitation personnelle et d’un
accès à CHEOPS NG.
Consultation
Permet de vérifier à partir de données précises (par liste, par personne (cadre judiciaire),
par personne (cadre administratif), par objet, par moyen de transport).
Identifier
Permet de trouver des informations au moyen de données moins précises (une procédure,
une personne physique (MEC), une personne physique (victime), une personne morale
(MEC), une personne morale (victime), un objet ou moyen de transport).
Fonction CANONGE
Permet de présenter des photos de suspects à une victime ou un témoin, d'éditer ou
sauvegarder des planches photographiques.
Rapprocher
Permet de croiser des critères de recherche (personne physique (MEC), procédure, photo
de personne, photo de signe particulier, photo d’objet).
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 46
LES FICHIERS NATIONAUX
RENSEIGNEMENTS OBTENUS
 Personnes mises en cause :
 Personnes physiques : identité (nom, nom marital, nom d’emprunt officiel, prénoms,
sexe), surnom, alias, date et lieu de naissance, situation familiale, filiation, nationalité,
adresses, profession, état de la personne, signalement, photographie comportant des
caractéristiques techniques permettant de recourir à un dispositif de reconnaissance
faciale (photographie du visage de face), autres photographies.
 Personnes morales : raison sociale, enseigne commerciale, sigle, forme juridique, n°
d’inscription RCS, lieu du siège social, n° SIREN, SIRET, secteur d’activité, adresses.
 Victimes :
 Personnes physiques : identité (nom, nom marital, nom d’emprunt officiel, prénoms,
sexe), date et lieu de naissance, situation familiale, nationalité, adresses, profession, état
de la personne.
 Personnes morales : raison sociale, enseigne commerciale, sigle, forme juridique, n°
d’inscription au RCS, lieu du siège social, secteur d’activité, adresses.
Personnes faisant l’objet d’une enquête ou d’une instruction pour
 recherche des causes de la mort ou d’une disparition :
Identité (nom, nom marital, nom d’emprunt officiel, prénoms, sexe), date et lieu de
naissance, situation familiale, nationalité, adresses, profession, état de la personne,
signalement (personnes disparues et corps non identifiés), photographie comportant les
caractéristiques techniques permettant le recours à un dispositif de reconnaissance faciale
(photographie du visage de face des personnes disparues et corps non identifiés),
photographies (personnes disparues et corps non identifiés).
 Autres renseignements :
Données à caractère non personnel concernant les faits, objets de l’enquête, lieux, dates
de l’infraction et modes opératoires ainsi que les données et images relatives aux objets, y
compris celles permettant indirectement d’identifier les personnes concernées.
Nota : – Dans une procédure judiciaire, seules les informations enregistrées dans T.A.J. et relatives à la
procédure en cours peuvent être jointes au dossier. Il est en principe interdit de faire figurer dans celle-ci
l’ensemble des antécédents de la personne en cause. L’édition « antécédent de la personne physique » peut
être jointe à la procédure sur réquisition expresse du magistrat du parquet ou de l’instruction.
– Pour des recherches antérieures à 1997, il est possible de consulter « le fichier central » (remplacé
successivement par le fichier STIC-FCE puis le T.A.J. en 2012), soit par téléphone au 01.39.66.20.50 ou par
courriel à l’adresse : dcpj-data-i@interieur.gouv.fr
LE FICHIER NATIONAL AUTOMATISÉ DES EMPREINTES
GÉNÉTIQUES (FNAEG)
Créé par la loi n° 98-468 du 17 juin 1998 relative à la prévention et à la répression des
infractions sexuelles ainsi qu'à la protection des mineurs, le FNAEG est mis en œuvre et
géré par le ministère de l'Intérieur, dont la direction d'application est confiée au Service
National de Police Scientifique (S.N.P.S.).
Initialement créé pour favoriser l'identification et la recherche des auteurs des infractions à
caractère sexuel, son champ d'application a été largement étendu en 2001, puis en 2003. Il
englobe désormais un grand nombre d'infractions pénales, dont la liste est établie à l'article
706-55 du C.P.P.
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 47
LES FICHIERS NATIONAUX
CONTENU
Placé sous le contrôle d'un magistrat, le FNAEG est destiné à centraliser :
 les profils génétiques issus de traces biologiques recueillies sur les scènes d'infraction ;
 les profils génétiques recueillis dans le cadre des procédures pour recherche des causes
de la mort ou recherche des causes d'une disparition prévues par les articles 74, 74-1 et
80-4 du C.P.P. ;
 les empreintes génétiques recueillies, aux fins d'identification, de personnes décédées
dont l'identité n'a pu être établie ;
 les empreintes génétiques des personnes déclarées coupables de l'une des infractions
mentionnées à l'article 706-55 du C.P.P.;
 les empreintes génétiques des personnes à l'encontre desquelles il existe des indices
graves ou concordants rendant vraisemblable qu'elles aient commis l'une des infractions
mentionnées à l'article 706-55 du code de procédure pénale ;
Les prélèvements "traces" sont conservés au sein du S.C.P.P.B. (service central de
préservation des prélèvements biologiques) de l'I.R.C.G.N. à Pontoise.
MODE D'INTERROGATION
Les activités d'enregistrement et de comparaison sont effectuées, au sein de la base de
données, par les agents de la sous-direction des systèmes d’information et de la biométrie
du S.N.P.S.
Les informations enregistrées ne peuvent être conservées au-delà d'une durée de 40 ans à
compter de la demande d'enregistrement ou du jour où la condamnation est devenue
définitive.
Contact : snps-fnaeg@interieur.gouv.fr ou par tel : 04 72 86 88 64
RENSEIGNEMENTS OBTENUS
 Permet le rapprochement entre l'empreinte génétique d'une personne et une trace
relevée sur une scène d'infraction ;
 Permet l'identification d'une personne décédée, dans le cadre d'une procédure de
recherche des causes de la mort,
 Permet l'identification d'une personne susceptible d'être recherchée dans le cadre d'une
procédure de disparition inquiétante ou suspecte;
L'O.P.J. peut, d'office ou sur la demande du procureur de la république ou du juge
d'instruction, faire procéder à une simple consultation de la base de données (sans
enregistrement) à partir du profil de toute personne à l'encontre de laquelle il existe une ou
plusieurs raisons plausibles de soupçonner qu'elle a commis l'une des infractions
mentionnées à l'article 706-55 du C.P.P. ;
Préalablement, l' O.P.J. peut vérifier ou faire vérifier par un agent de police judiciaire placé
sous son contrôle ou par un agent spécialisé, technicien ou ingénieur de police technique et
scientifique placé sous son contrôle, que l'empreinte génétique de la personne concernée
n'est pas déjà enregistrée, au vu de son seul état civil, dans le fichier national automatisé
des empreintes génétiques ;
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 48
LES FICHIERS NATIONAUX
LE FICHIER JUDICIAIRE NATIONAL AUTOMATISÉ DES AUTEURS
D'INFRACTIONS SEXUELLES OU VIOLENTES (FIJAISV)
Il s'agit d'un traitement automatisé d'informations nominatives tenu par les services du
casier judiciaire, et créé par la loi n° 2004-204 du 9 mars 2004 portant adaptation de la
justice aux évolutions de la criminalité.
CONTENU
Placé sous l'autorité du ministre de la justice et le contrôle d'un magistrat dirigeant le
service du casier judiciaire, il a pour finalité de prévenir le renouvellement des infractions à
caractère sexuel ou violent et de faciliter l'identification de leurs auteurs grâce à
l'enregistrement des informations relatives à l'identité, à l'adresse et aux résidences des
personnes faisant l'objet d'une inscription, ainsi qu'aux décisions judiciaires ayant donné
lieu à l’enregistrement au F.I.J.A.I.S.V. (nature de l'infraction commise, date et lieu des
faits, peines prononcées…).
MODE D'INTERROGATION ET PERSONNELS HABILITÉS
(ART. 706-53-7 DU C.P.P.)
Consultation par le biais d'un système de télécommunications sécurisé :
 par les autorités judiciaires ;
 par les O.P.J. (Via CHEOPS NG) dans le cadre de procédures concernant un crime
d'atteinte volontaire à la vie, d'enlèvement ou de séquestration ou encore une infraction
mentionnée à l'article 706-47 du C.P.P.
Également, sur instructions du procureur de la République ou du juge d’instruction ou avec
son autorisation, la consultation peut être effectuée même hors l'une des infractions citées
ci-dessus, dans le cadre d'une enquête de flagrance, préliminaire ou de l'exécution d'une
commission rogatoire. La mention relative à cette consultation sera inscrite dans la
procédure et prendra la forme d’un procès-verbal d’investigations ( Circ. Crim 06-6/Q du
27/02/2006).
 par les préfets et les administrations de l'État dont la liste est fixée par le décret n°
2024-1111 du 04 décembre 2024, pour les procédures de recrutement, d'affectation,
d'autorisation, d'agrément ou d'habilitation ou pour le contrôle de l'exercice des activités
ou des professions impliquant un contact avec des mineurs, ou avec des majeurs en
situation de vulnérabilité (article R. 53-8-24 C.P.P.).
 par les agents des greffes spécialement habilités par les chefs d'établissement
pénitentiaire, à partir de l'identité de la personne incarcérée pour vérifier qu'elle a été
informée de son inscription et pour enregistrer les dates de mise sous écrou et de
libération ainsi que l'adresse du domicile déclaré par la personne libérée.
 les maires, les présidents d'établissements publics de coopération intercommunale, les
présidents du conseil départemental et les présidents du conseil régional sont également
destinataires, par l'intermédiaire des préfets ou des administrations de l’État, des
informations contenues dans le fichier pour les procédures de recrutement, d'affectation,
d'autorisation, d'agrément ou d'habilitation ou pour le contrôle de l'exercice des activités
ou professions impliquant un contact avec des mineurs, ou avec des majeurs en situation
de vulnérabilité .
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 49
LES FICHIERS NATIONAUX
PERSONNES CONCERNÉES (ART. 706-53-2 DU C.P.P.)
 Les personnes, mêmes mineures, auteurs d'une ou plusieurs des infractions
mentionnées à l'article 706-47 du C.P.P. peuvent être inscrites au fichier.
Il s'agit des infractions de meurtre ou d'assassinat d'un mineur précédé ou accompagné
d'un viol, de tortures ou d’actes de barbarie, de viol et incitation à commettre un viol,
d'agressions sexuelles, traite des êtres humains à l’égard d’un mineur, de recours à la
prostitution d'un mineur, de corruption d'un mineur, de diffusion d'images à caractère
pornographique d'un mineur, d'atteintes sexuelles et de tentative d’atteintes sexuelles sur
un mineur, d'incitation à commettre un crime ou un délit à l'encontre d'un mineur, de
meurtres ou assassinats commis avec tortures ou actes de barbarie, de tortures ou actes
de barbarie, de meurtres ou assassinats en récidive, des atteintes sexuelles sur un animal
domestique, apprivoisé ou tenu en captivité.
 Les personnes condamnées pour un délit prévu à l'article 706-47 du C.P.P. et puni d'une
peine d'emprisonnement inférieure à cinq ans ne sont pas inscrites au fichier sauf si cette
inscription est ordonnée par décision expresse de la juridiction ou du procureur de la
République.
Cependant, quelle que soit la durée de la peine, si la victime des délits prévus à l'article 706-47 est mineure,
les décisions sont inscrites dans le fichier sauf sur décision spécialement motivée de la juridiction ou le
procureur de la République.
RAPPEL IMPORTANT: (art. 706-53-6 du C.P.P.) Toute personne dont l'identité est
enregistrée dans le fichier en est informée par l'autorité judiciaire, soit par notification à
personne, soit par lettre recommandée adressée à la dernière adresse déclarée, soit, à
défaut, par le recours à la force publique par l'O.P.J., avec l'autorisation préalable du
procureur de la République. La personne est informée des obligations auxquelles elle est
soumise. L’original de la notification doit être adressé au service du casier judiciaire à
Nantes, une copie est remise à l’intéressé, l’autre doit être conservée au service. Dans les
cas de notification non effectuée ou mal effectuée, les obligations ne sont pas à priori
opposables à la personne (Note DCSP/SD-MP/DUAJ/n°141 du 13/11/2007).
LE SYSTÈME D’INFORMATION SUR LES ARMES (S.I.A.)
Il s’agit d’un traitement automatisé de données à caractère personnel mis en œuvre par le
service central des armes et explosifs (SCAE) du ministère de l’Intérieur. Le S.I.A. a
progressivement remplacé l’application de gestion du répertoire informatisé des
propriétaires et possesseurs d’armes (AGRIPPA). Fin 2023, AGRIPPA sera déconnectée,
toutes ses données auront été transférées dans le S.I.A. Son fonctionnement est prévu aux
articles R. 312-84 à R. 312-90 du code de la sécurité intérieure.
CONTENUS
Il a pour finalités de permettre :
 la traçabilité des armes à feu portatives des catégories A, B et C et de leurs éléments,
 la gestion et le suivi des titres d'acquisition et de détention d'armes, de munitions et de
leurs éléments des catégories A, B et C,
 la gestion et le suivi des autorisations relatives à la fabrication, au commerce et à
l'intermédiation des armes, des munitions et de leurs éléments des catégories A1, B, C
et D,
 la gestion et le suivi des autorisations de port et de transport d'armes et de munitions
mentionnées à l'article R. 315-5 (personnes exposées à des risques exceptionnels),
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 50
LES FICHIERS NATIONAUX
 la gestion et le suivi des avis du ministre de l'Intérieur au ministre chargé des douanes
sur les demandes d'autorisation de flux transfrontaliers d'armes, de munitions et de leurs
éléments des catégories A, B, C et D, à l'usager de procéder aux formalités nécessaires
par voie électronique, au moyen d'un compte individualisé,
 la tenue d’un compte individualisé pour chaque usager.
MODE D'INTERROGATION
Selon leurs attributions et dans la limite du besoin d'en connaître, les agents affectés dans
les services de la police nationale, individuellement désignés et spécialement habilités, ont
accès à tout ou partie du S.I.A. via CHEOPS NG.
RENSEIGNEMENTS OBTENUS
 Les données d'identification des acquéreurs et détenteurs d'armes et de leurs éléments
(état-civil, photographie d'identité en cas de demande d'une carte européenne d'arme à
feu, coordonnées postales, téléphoniques et électroniques, certificats médicaux,
justificatifs de domicile…)
 Les données d'identification des armes et éléments d'armes (type, marque, modèle,
calibre, numéro de série, transformations et modifications)
 Les données d'identification des personnes se livrant à la fabrication, au commerce ou à
l'intermédiation d'armes
LE FICHIER NATIONAL DES INTERDICTIONS DE STADE (FNIS)
Il s'agit d'un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité de
prévenir et de lutter contre les violences lors de manifestations sportives, créé par arrêté
du 28 août 2007.
CONTENU
 Interdictions judiciaires de stade : personnes physiques condamnées.
 Interdictions administratives de stade : personnes physiques remarquées suite à des
faits constatés, non traités au plan judiciaire mais caractérisant un comportement
d’ensemble menaçant pour l’ordre public.
MODE D'INTERROGATION
Inscription dans le F.P.R. : interrogation par un numéro, une inscription ou un nom de
titulaire.
RENSEIGNEMENTS OBTENUS
 Données relatives à la personne : identité (prénom, nom, alias, sexe), date et lieu de
naissance, nationalité, adresse, club, association ou championnat fréquentés,
photographie.
 Données relatives à la mesure d’interdiction (nature administrative ou judiciaire, date,
date de notification et durée de validité de la décision, champ géographique, type de
manifestations concernées, obligation de pointage ou non, lieu de pointage, autorité
administrative ou judiciaire ayant pris la décision, décision de justice prononçant la
suspension ou l’annulation de l’interdiction de stade).
 Données relatives aux sanctions pénales, aux mesures judiciaires ou administratives
d’interdiction prononcées à l’encontre des ressortissants français ou non, à l’occasion de
manifestations sportives à l’étranger.
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 51
LES FICHIERS NATIONAUX
 L’article L 332-16 du code du sport a prévu la communication aux fédérations sportives
et aux associations de supporters agréées par le préfet de l’identité des personnes faisant
l’objet d’une interdiction de stade et des abords.
 Sont destinataires d’une partie des données, à raison de leurs attributions ou de leur
droit à en connaître pour l’exercice de leur mission, les préfets de département (le préfet
de police à Paris), les autorités judiciaires, les militaires de la gendarmerie nationale
dûment habilités, les fédérations sportives agréées et les organismes de coopération
internationale en matière de police judiciaire et les services de police étrangers.
LE FICHIER ANTI-STUPÉFIANTS (FAST)
Le FAST est l’évolution du traitement automatisé de données à caractère personnel
initialement dénommé « Fichier national des objectifs en matière de stupéfiants » (FNOS),
créé par l’arrêté du 11 juillet 2012.
Il est mis en œuvre par le directeur général de la police nationale, le directeur général de la
gendarmerie nationale et le directeur général des douanes et des droits indirects.
Ce fichier, dit de « déconfliction », a pour finalité de coordonner l’action des services
concourant à la répression du trafic de stupéfiants en répertoriant les personnes faisant
l’objet d’investigations judiciaires ou douanières dans ce domaine.
Il est également possible d’y inscrire des objectifs administratifs en phase pré-judiciaire
(cibles du haut du spectre faisant l’objet de surveillances physiques ou techniques).
L’enregistrement de cibles non travaillées ou de sources est formellement proscrit.
CONTENU
Les données à caractère personnel et informations contenues dans le traitement sont
relatives aux personnes faisant l’objet d’une procédure judiciaire ou douanière portent sur
une des infractions relatives au trafic de stupéfiants ou de substances vénéneuses. Elles
informent sur l'identité, numéros de téléphone, véhicules utilisés par la personne.
Sont également enregistrées dans le traitement l’identité ainsi que les coordonnées
professionnelles des enquêteurs et des magistrats.
FONCTIONNEMENT
Le FAST est une application de type Web, accessible via le portail CHEOPS – NG.
L’accès au FAST est réservé à un personnel limité, individuellement désigné et spécialement
habilité :
 les officiers de police judiciaire affectés à la direction nationale de la police judiciaire,
individuellement désignés et spécialement habilités par le chef de l’office anti-stupéfiants ;
 les officiers de police judiciaire affectés à la direction nationale de la sécurité publique,
individuellement désignés et spécialement habilités ;
 les officiers de police judiciaire affectés dans les directions et services actifs de la
préfecture de police chargés de la lutte contre le trafic illicite de stupéfiants,
individuellement désignés et spécialement habilités par le directeur de la police judiciaire
de la préfecture de police ;
 les officiers de police judiciaire affectés dans les unités de la gendarmerie nationale,
individuellement désignés et spécialement habilités par le sous-directeur de la police
judiciaire ;
 les agents affectés à la direction des opérations douanières de la direction nationale du
renseignement et des enquêtes douanières, individuellement désignés et spécialement
habilités par le directeur des opérations douanières.
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 52
LES FICHIERS NATIONAUX
RENSEIGNEMENTS OBTENUS
Le fichier fonctionne sur la base d’un système de «hits/no hits», et n’est donc pas
disponible en mode consultation. Ainsi, lorsque la création d’une fiche présente des
similitudes avec une fiche créée antérieurement, un message est adressé au premier
service inscripteur. Une mise en relation peut alors s’opérer et permettre aux services
concernés de se coordonner.
LE FICHIER NATIONAL DES ENQUÊTES ADMINISTRATIVES
LIÉES À LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
(ART. R. 236-1 À R. 236-10 C.S.I.)
Ce traitement automatisé de données à caractère personnel est mis en œuvre par le
ministre de l'intérieur (direction générale de la police nationale et préfecture de police). Il a
pour objet de faciliter, par la conservation de données issues de précédentes enquêtes
administratives relatives à la même personne, la réalisation d’enquêtes administratives en
application des dispositions de l’article L. 114-1, L. 114-2 et L. 211-11-1 du C.S.I. et de
l’article 17-1 de la loi n° 95-73 du 21 janvier 1995 d'orientation et de programmation
relative à la sécurité, y compris celles intéressant la sûreté de l'État.
Ces articles ouvrent la possibilité de procéder à :
 des enquêtes administratives pour déterminer si le comportement des personnes
physiques ou morales est compatible avec l’exercice de certaines fonctions ou de certaines
missions représentant des enjeux en termes de sécurité publique ;
 des enquêtes effectuées dans le cadre de l’instruction des demandes d’acquisition ou de
la nationalité Française, de délivrance et de renouvellement des titres de séjour ou avant
l’attribution de décorations.
CONTENU
Aucune donnée relative à l'origine raciale ou ethnique d'une personne, à son état de santé
ou à sa vie sexuelle ou à ses opinions politiques, philosophiques, religieuses ou syndicales
ne pourra être enregistrée.
C'est uniquement si un comportement, pouvant éventuellement avoir une motivation
politique, philosophique, religieuse ou syndicale, est incompatible avec l'exercice des
fonctions ou des missions envisagées que ce comportement pourra donner lieu à un
enregistrement.
Le traitement peut contenir des informations relatives à des mineurs à la double condition
qu'ils soient âgés de plus de 16 ans et qu'ils aient fait l'objet d'une enquête administrative
les concernant.
CONSULTATION
En vue de la réalisation d’enquêtes administratives, certaines catégories de personnes sont
autorisés à accéder au traitement des données pour les besoins de leur mission. Cet accès
leur donne à la fois la faculté d'alimenter le traitement en informations nouvelles et de
consulter les informations qui y sont contenues :
 Les agents relevant de la direction nationale du renseignement territorial,
individuellement désignés et spécialement habilités par le directeur national du
renseignement territorial ;
 Les agents affectés dans les services territoriaux de la police nationale chargés du
renseignement territorial, individuellement désignés et spécialement habilités par le chef
du service dont ils relèvent.
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 53
LES FICHIERS NATIONAUX
 Les agents affectés dans les services de la préfecture de police chargés du
renseignement, individuellement désignés et spécialement habilités par le préfet de police.
Peuvent être uniquement destinataires des données, en vue de la réalisation d’enquête
administrative :
 Les agents du service à compétence nationale dénommé "service national des enquêtes
administratives de sécurité", individuellement désignés et spécialement habilités par le
directeur général de la police nationale ;
 Les agents du service à compétence nationale dénommé "Commandement spécialisé
pour la sécurité nucléaire", individuellement désignés et spécialement habilités par le
directeur général de la gendarmerie nationale.
 Tout autre agent d'une unité de la gendarmerie nationale ou d'un service de la police
nationale, sur demande expresse précisant l'identité du demandeur, l'objet et les motifs de
la consultation, peuvent être destinataire des données. Les demandes sont agréées par le
responsable de service concerné.
RENSEIGNEMENTS OBTENUS
Peuvent être enregistrées dans ce traitement, les données suivantes :
 motif de l'enquête ;
 informations ayant trait à l'état civil, à la nationalité et à la profession, adresses
physiques, numéro de téléphone et adresses électroniques ;
 photographie ;
 titres d'identité.
 Est également conservé, au format " image ", le rapport d'enquête administrative
permettant de vérifier si le comportement de la personne concernée est compatible avec
l'exercice des fonctions ou des missions envisagées.
LE FICHIER NATIONAL DE LA PRÉVENTION DES ATTEINTES A
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
(ART. R. 236-11 À R. 236-20 DU C.S.I.)
Le traitement automatisé de données à caractère personnel dénommé « Prévention des
atteintes à la sécurité publique » (P.A.S.P.) porte sur des personnes physiques ou morales
ainsi que des groupements dont l'activité individuelle ou collective indique qu'elles peuvent
porter atteinte à la sécurité publique ou à la sûreté de l’État. Il est mis en œuvre par le
ministère de l'intérieur (direction générale de la police nationale).
CONTENU
Ce traitement a notamment pour finalité de recueillir, de conserver et d'analyser les
informations qui concernent les personnes susceptibles de prendre part à des activités
terroristes, de porter atteinte à l'intégrité du territoire ou des institutions de la République
ou d'être impliquées dans des actions de violence collectives, en particulier en milieu urbain
ou à l'occasion de manifestations sportives.
La référence à «la sécurité publique» est destinée à recouvrir aussi bien les cas de
délinquance violente, que la criminalité en «col blanc» ou le trafic de stupéfiants (économie
souterraine).
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 54
LES FICHIERS NATIONAUX
CONSULTATION
Quatre catégories de personnes peuvent accéder au traitement pour les besoins de leur
mission générale de prévention des atteintes à la sécurité publique, y compris pour des
enquêtes administratives. Cet accès leur donne à la fois la faculté d'alimenter le traitement
en informations nouvelles et de consulter les informations qui y sont contenues (Art. R.
236-16 du C.S.I.):
 Les agents relevant de la direction nationale du renseignement territorial,
individuellement désignés et spécialement habilités par le directeur national du
renseignement territorial ;
 les agents affectés dans les services territoriaux de la police nationale chargés du
renseignement territorial,, individuellement désignés et spécialement habilités par le chef
du service dont ils relèvent ;
 Les agents de la préfecture de police affectés dans les services chargés du
renseignement, individuellement désignés et spécialement habilités par le préfet de
police ;
 le référent national mentionné à l’article R. 236-15 du C.S.I., et ses adjoints ;
Peuvent être destinataires des données, en vue de la réalisation d’enquêtes
administratives :
 les agents du service à compétence nationale dénommé "service national des enquêtes
administratives de sécurité", individuellement désignés et spécialement habilités par le
directeur général de la police nationale ;
 les agents du service à compétence nationale dénommé "Commandement spécialisé
pour la sécurité nucléaire", individuellement désignés et spécialement habilités par le
directeur général de la gendarmerie nationale.
Dans la limite du besoin d'en connaître, peuvent être destinataires des données :
 les personnes ayant autorité sur les services ou unités mentionnées ci-dessus ;
 les procureurs de la République ;
 Les agents d'un service de la police nationale ou d'une unité de la gendarmerie
nationale chargés d'une mission de renseignement et les agents des services mentionnés
aux articles R. 811-1 et R. 811-2 du C.S.I., sur autorisation expresse du responsable de
service concerné, mentionné aux 1°, 2° ou 3° du I de l’art 236-16 du C.S.I.;
 Les personnels d'un service de la police nationale ou les militaires d'une unité de la
gendarmerie nationale ou, sur demande expresse précisant l'identité du demandeur,
l'objet et les motifs de la communication. Les demandes sont agréées par le responsable
de service concerné.
RENSEIGNEMENTS OBTENUS
Sont enregistrées les catégories de données à caractère personnel suivantes : motif de
l'enregistrement, informations ayant trait à l'état civil, à la nationalité et à la profession,
adresses physiques, numéros de téléphone et adresses électroniques, origine géographique
(c'est-à-dire : lieu de naissance, lieux de résidence et zones d'activité), signes physiques
particuliers et objectifs, photographies, titres d'identité, immatriculation des véhicules,
informations patrimoniales, activités publiques, comportement et déplacements,
agissements susceptibles de recevoir une qualification pénale, personnes entretenant ou
ayant entretenu des relations directes et non fortuites avec l'intéressé, les signes physiques
particuliers et objectifs comme éléments de signalement des personnes, les activités
politiques, philosophiques, religieuses ou syndicales. Le traitement ne comporte pas de
dispositif de reconnaissance faciale à partir de la photographie.
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 55
LES FICHIERS NATIONAUX
LA DOCUMENTATION PROFESSIONNELLE DE LA
POLICE NATIONALE (DOCPRO)
Composante de la Sous-Direction des Compétences et du Pilotage de l’Académie de Police,
la Documentation Professionnelle de la Police Nationale concourt à la formation et à
l'information de l'ensemble des policiers. Ses deux grandes missions sont :
LA RÉALISATION D'UNE DOCUMENTATION OPÉRATIONNELLE
DYNAMIQUE À DESTINATION DE L'ENSEMBLE DES PERSONNELS
DE LA POLICE NATIONALE.
La DocPro est chargée de la recherche, de l'analyse et de la gestion de l'information
documentaire en lien avec les missions de la police nationale.
Elle a ainsi pour vocation de réunir l'information documentaire qui va servir à la production
de documents de formation et à l'élaboration d'une documentation opérationnelle
professionnelle.
La division conçoit, met à jour et diffuse des fiches et guides pratiques opérationnels.
Elle produit la documentation nécessaire à la mise en œuvre des actions de formation
initiale et continue pour les élèves, stagiaires et formateurs.
Elle entretient un fond documentaire proposé à la consultation directe des agents du
ministère de l'Intérieur accessible sur l'intranet à l'adresse : http://docpro-pn.minint.fr
L'ASSISTANCE ET LE CONSEIL JURIDIQUES
La DocPro répond à toute demande de conseil ou d'assistance émanant des personnels de
la police nationale et réalise tous travaux de recherche, analyse et synthèse aidant la prise
de décision.
Dans son domaine d'expertise, il peut également être amené à répondre à toute demande
émanant d'un autre service de L’État. Une ligne téléphonique (04.63.05.64.64) et une
adresse électronique (assistance-juridique-pn@interieur.gouv.fr) sont spécifiquement
destinées à cette mission d'assistance.
Académie de Police
---------------------
Sous-Direction des Compétences et du Pilotage
---------------------
Documentation Professionnelle de la Police Nationale
---------------------
73, rue Paul Diomède
B.P. 144 – 63020 CLERMONT-FERRAND CEDEX 02
Tél. 04 73 19 52 58 – Fax : 04 73 30 93 64
courriel : dcrfpn-sdma-pamo-ddpnps@interieur.gouv.fr
---------------------
Site intranet : http://docpro-pn.minint.fr
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 56
LA DOCUMENTATION PROFESSIONNELLE DE LA POLICE NATIONALE (DOCPRO)
AUTRES SOURCES D’INFORMATION
LES SERVICES RÉGIONAUX DE DOCUMENTATION CRIMINELLE
(S.R.D.C.)
Ils gèrent les fichiers qui contiennent des doubles des dossiers d'affaires judiciaires des
services de police du ressort des S.D.P.J. / S.I.P.J. Ils traitent les informations judiciaires
qui lui parviennent des services de police et gendarmerie du ressort.
Ils servent d'intermédiaire entre les services locaux de police et de gendarmerie pour
interroger les fichiers de la Direction Nationale de la Police Judiciaire.
Ils reçoivent et émettent des avis de recherche par message radio, télégramme, fiche ou
circulaire à tous les services de police et de gendarmerie du ressort.
LA MAIN COURANTE DE LA POLICE NATIONALE
Autorisée par arrêté du 22 juin 2011 (modifié par arrêté du 9 août 2016), elle a remplacé
dans les circonscriptions de police, le livre de main-courante "tenue". Elle revêt deux
fonctions distinctes, mais parallèles, et permet des utilisations nouvelles :
DEUX FONCTIONS DISTINCTES
L'aspect administratif (la gestion de l'emploi des personnels en tenue)
Il s'agit de la gestion d'une feuille d'emploi de tous les personnels en tenue affectés sur la
circonscription de sécurité publique :
 congés (annuels, d'hiver, repos récupérateurs, maladie, etc.),
 horaires de roulement, présence, heures supplémentaires, rappels, etc.
Si cette gestion permet l'indispensable contrôle de l'activité d'un fonctionnaire ou d'une
brigade (l'emploi du temps), elle assure aussi une gestion prévisionnelle (opérationnelle)
des effectifs par rapport aux événements (missions à assurer).
Le caractère opérationnel (la gestion des événements)
C'est le véritable livre de bord de l'activité commandée par les événements.
Outre les consignes permanentes ou ponctuelles et les différentes prises en charge (coffre,
gardes à vue en cours, etc.), y est transcrite l'activité :
 d'abord, les missions de police administrative telles que patrouilles, gardes statiques,
contrôles routiers, etc...
 ensuite les comptes-rendus des interventions de "police-secours"
 accidents de voie publique,
 nuisances et troubles de toutes natures,
 synthèses des interventions de police judiciaire telles que les interpellations réalisées
en flagrant délit sur la voie publique (ex : voleur à la roulotte surpris en train de…) ou
les transports sur les lieux d'un crime ou d'un délit qui ont précédé l'arrivée de l'O.P.J.,
etc.
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 57
AUTRES SOURCES D’INFORMATION
DES UTILISATIONS FONCTIONNELLES
La production de statistiques
 Sur les effectifs (ratio heures/fonctionnaire par exemple) ;
 Sur les missions assurées (fréquence, nature, durée, etc.).
Des recherches multi-critères automatiques
 recherche sur le nombre, le lieu et la nature des interventions dans un secteur donné
(pour envisager d'éventuelles actions : surveillances par exemple, etc.) ;
 recherche et délivrance de copies (déclarations) à la demande du public ;
 rapprochements judiciaires avec des interventions passées.
LES FICHIERS NATIONAUX AUTOMATISÉS
LE SYSTÈME NATIONAL DU PERMIS DE CONDUIRE (S.N.P.C.)
Il permet de savoir si une personne est titulaire d’un permis de conduire en cours de
validité.
Il contient : n° de permis, identité du conducteur, date de délivrance et autorité de
délivrance, catégories, états de validité, modes d’obtention, restriction d’usage et
conditions restrictives, nombre de points.
Interrogation :
 localement à partir d'un poste de travail sous architecture CHEOPS ;
 à partir de l’état civil (prénom, nom, sexe et date de naissance) ;
 à partir du n° du permis de conduire.
LE SYSTÈME D'IMMATRICULATION DES VÉHICULES (S.I.V.)
Créé par un arrêté du 10 février 2009, cette application est accessible via le portail
CHEOPS NG. Il permet :
La gestion du dossier
Il donne la possibilité de modifier certaines données du dossier d'immatriculation :
 Gérer l'immobilisation d'un véhicule ;
 demander une restitution ;
 remettre le titre.
La recherche
Différents modes de recherche existent :
La recherche simple
Elle peut se faire selon les critères suivants : le numéro d'immatriculation, le numéro de
formule du certificat d'immatriculation, la date du certificat d'immatriculation, le numéro
d'identification du véhicule (VIN ou numéro de châssis), l'identité de la personne;
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 58
AUTRES SOURCES D’INFORMATION
La recherche avancée
Elle permet de rechercher des dossiers à partir de n'importe quel critère. Elle peut se faire
à partir des informations relatives au véhicule (n° d'immatriculation, numéro de formule
du certificat d'immatriculation, numéro d'identification du véhicule, …), des informations
relatives aux références de l'immatriculation (date de la 1ère immatriculation, date de
production du certificat d'immatriculation...), des informations relatives aux titulaires ou
co-titulaires, aux caractéristiques techniques du véhicule (marque, type...).
Les résultats
La recherche permet d'accéder à six onglets :
 l'autorisation comportant les prénom, nom, date de naissance du titulaire, le numéro
d'immatriculation, le numéro d'identification, la date de la 1ère immatriculation, la date
d'attribution du numéro SIV.
 le véhicule : les caractéristiques techniques du véhicule (couleur, date du 1er contrôle
technique, date d'échéance du contrôle technique).
 des données relatives au titulaire.
 les titres : certificat provisoire d'immatriculation, certificat d'immatriculation.
 la situation administrative : véhicule volé, état des suspensions, vol, perte, duplicata et
remise du titre.
 L'historique : ensemble des opérations menées sur le véhicule. Les données relatives à
l'historique des signalements de véhicules immatriculés volés et volés/découverts restent
disponibles sur le FOVES. pour une durée de 5 ans.
APPLICATION DE GESTION DES RESSORTISSANTS ÉTRANGERS EN
FRANCE - A.G.D.R.E.F.2 (ART. R. 142-11 À R. 142-25 DU CESEDA)
Le traitement A.G.D.R.E.F. permet de connaître la situation administrative d’un
ressortissant étranger.
Il rassemble à la fois des fichiers départementaux, gérés par les préfectures, et un fichier
national géré par le ministère de l’Intérieur.
L’application A.G.D.R.E.F. est constituée d’une base des données alphanumériques (Fichier
national des étrangers − F.N.E.), à laquelle est adossée une base des données
biométriques (Système biométrique national − S.B.N.A.).
Il comporte les images numérisées de la photographie et des empreintes digitales des dix
doigts des étrangers demandeurs ou titulaires d'un titre de séjour, d'un titre de voyage
d'une durée de validité supérieure à un an ou de la carte de frontalier, des étrangers en
situation irrégulière, et des étrangers faisant l'objet d'une mesure d'éloignement.
Il contient également des données générales à caractère personnel (état-civil, nationalité,
numéro A.G.D.R.E.F., références des documents d'identité, situation familiale, etc.), et des
données relatives au droit au séjour, au droit au travail et au titre de voyage (ex. titre de
séjour : références juridiques et de gestion (dates, lieux) de la demande, de la délivrance,
du refus et du retrait ; date et condition d'entrée en France ; historique des titres détenus,
etc.)
Interrogation (via le portail CHEOPS NG) :
 à partir de l’état civil (prénom, nom, sexe) ;
 à partir du numéro du titre de séjour ;
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 59
AUTRES SOURCES D’INFORMATION
LE FICHIER NATIONAL DES PERSONNES INCARCÉRÉES
Il permet de savoir si la personne est incarcérée.
Il contient des informations consultables par les O.P.J. habilités :
 Identité des personnes incarcérées : prénom, noms, nom marital, alias, sexe, date de
naissance, pays ou département de naissance, département de résidence, nationalité.
 L'incarcération : établissement d'incarcération actuel, numéro d'écrou, date d'écrou,
catégorie pénale, juridiction à l'origine du titre de détention, numéro de dossier,
établissements successifs, date et mode de sortie de l'établissement, évasions commises.
Interrogation par l'intermédiaire des D.R.P.J., S.D.P.J., S.I.P.J. et du S.C.D.C.
DOCUMENTATION DES COURSES ET JEUX
Il permet de savoir si une personne est exclue des salles de jeux.
Il contient des informations sur les casinos : types d’établissements, état civil des
exploitants, des salariés, mode d’exploitation et types de jeux ; la liste des personnes
exclues des salles de jeux ; informations générales ou spécifiques dans le domaine des
courses et jeux.
Interrogation à partir de l’état civil de la personne par le canal du service central des
courses et jeux de la DNPJ.
LE SERVICE CENTRAL D'ÉTAT CIVIL DU MINISTÈRE DES AFFAIRES
ÉTRANGÈRES
Il contient :
 le registre de l'état civil consulaire du ministère des Affaires Étrangères ;
 les registres établis dans les territoires anciennement sous souveraineté française ;
 les registres d’état civil dressés en Algérie avant l’indépendance ;
 les registres d’état civil des personnes naturalisées.
 les registres des enfants nés à l'étranger et ayant fait l'objet d'adoption plénière.
Interrogation : 11, rue de la maison blanche – 44941 NANTES Cedex 9 –
Tél. : 02.51.77.30.30.
LE FICHIER NATIONAL DE TITRES ÉLECTRONIQUES SÉCURISÉS (T.E.S.)
Automatisé, tenu au Ministère de l’Intérieur.
Il contient l’identité complète ; caractéristiques morphologiques ; la photographie,
l’empreinte et la signature numérisés ; les informations relatives au titre (numéro du titre,
type de titre, date et lieu de délivrance, l’autorité de délivrance) ; données relatives au
fabricant du titre et aux agents chargés de la délivrance.
Accès possible par les agents des services centraux du ministère de l'intérieur et du
ministère des affaires étrangères chargés de l'application de la réglementation relative au
passeport et à la carte nationale d'identité, les agents des préfectures et des souspréfectures chargés de la délivrance des passeports et des cartes nationales d'identité, les
agents diplomatiques et consulaires chargés de la délivrance des passeports et des cartes
nationales d'identité, les agents chargés de la délivrance des passeports de service au
ministère de l'intérieur, individuellement désignés et dûment habilités, ainsi que les agents
des communes et les agents des formations administratives dans le cadre de leur mission
de recueil de la demande et de remise des titres.
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 60
AUTRES SOURCES D’INFORMATION
LE SYSTÈME D'ANALYSE DES LIENS DE LA VIOLENCE ASSOCIÉE AUX
CRIMES (SALVAC)
Géré par l’Office Central pour la Répression des Violences aux Personnes – 101, rue des
trois Fontanot – 92000 NANTERRE – Tél : 01 40 97 80 28 – mail : salvac@interieur.gouv.fr
Le SALVAC est un outil informatique commun à la police nationale et à la gendarmerie
nationale, dont l’objet est de déceler les liens entre des infractions (similitudes objectives
et comportementales) afin de mettre en évidence des affaires sérielles et/ou de lier des
faits non résolus à un auteur identifié.
Il contient des informations relatives aux crimes de violence constatés par les services de
police et les unités de gendarmerie. Sont considérés comme des crimes de violence les
homicides, les viols et agressions sexuelles et leurs tentatives, les actes de torture et de
barbarie, les disparitions de personnes dont l’origine criminelle est supposée, ainsi que les
découvertes de cadavres non identifiés. Son champ d'application se limite aux crimes et
délits passibles de plus de 5 ans d'emprisonnement. Il permet d’effectuer des
rapprochements et recoupements au niveau national en matière criminelle (ou délictuelle)
et de mettre éventuellement en évidence une sérialité.
Il est consulté, par les seuls policiers et gendarmes du groupe SALVAC, lors de l’intégration
et de l’analyse des éléments transmis par les enquêteurs des services de police et unités de
gendarmerie de l’ensemble du territoire national.
L’enquêteur transmet par mail, de son initiative ou à la demande du SALVAC (quel que soit
le cadre d’enquête et le stade des investigations), une copie des certaines pièces de
procédures (auditions de la victime et le cas échéant de l’auteur, rapport de synthèse, etc.)
L’enquêteur complétera également une fiche de renseignements succincte afin de préciser
certains éléments (description de la victime, existence d’un ADN, etc.)
En cas de rapprochements ou de liens établis par la section centrale SALVAC, les services
enquêteurs sont immédiatement avisés et destinataires d’un rapport détaillé (qui peut être
joint à la procédure) précisant les critères du rapprochement et fournissant, le cas échéant,
l’identité du mis en cause du fait rapproché ; à charge pour eux d’en rendre compte au
magistrat mandant. Ils restent saisis de l’affaire.
LE FICHIER DES COMPTES BANCAIRES FICOBA
Automatisé, à la Direction Générale des finances publiques D.G.Fi.P.
Il contient :
 les déclarations d’ouverture et de clôture des comptes de toute nature ;
 la désignation et l’adresse de l’établissement qui gère le compte ;
 le numéro du compte ; l’identité du titulaire ; le n° SIRET, la raison sociale.
Interrogation directe sur le site impots.gouv.fr par des agents de la policer nationale
dûment hablités.
LE RÉPERTOIRE NATIONAL D'IDENTIFICATION DES PERSONNES
PHYSIQUES R.I.P.P.
Automatisé, à l’I.N.S.E.E. Direction des Statistiques Démographiques et Sociales
Il contient :
 l’identité des personnes nées en métropole et dans les D.O.M. ;
 le numéro d’inscription à 13 chiffres.
Interrogation par le canal des directions régionales ou services régionaux de l’I.N.S.E.E.
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 61
AUTRES SOURCES D’INFORMATION
« ALLÔ, SERVICE PUBLIC 3939 »
La direction de l'information légale et administrative a mis en place un numéro de
téléphone unique, le «3939», permettant d'obtenir une réponse ou une orientation à toute
demande de renseignement administratif.
Ce dispositif permet de créer un premier niveau de filtrage qui a pour vocation de trier les
requêtes et de répondre directement aux plus simples d'entre elles.
Ce service est accessible via un serveur vocal interactif, au 3939 : du lundi au vendredi de
8h30 à 18h15. Une réponse de premier niveau est donnée en moins de 3 minutes. Les
domaines concernés sont notamment les élections, les documents officiels (C.N.I.,
passeport, carte grise...), le droit des ressortissants étrangers, la nationalité, le droit des
associations, la justice, le travail et l'emploi, le logement et l'urbanisme....
Les questions nécessitant une réponse experte sont basculées, sans rupture de
communication, vers des services plus spécialisés faisant partie du dispositif :
 le centre impôts service pour les appels traitant de fiscalité ;
 le centre appel emploi pour les appels relatifs au travail et à l'emploi ;
 le centre infos service consommation ;
 le centre interministériel de renseignements administratifs (CIRA) installé à Metz.
À L’ÉCHELON LOCAL
PRÉFECTURE ET SOUS-PRÉFECTURE (SERVICE DE L'ÉTAT)
Fichier des cartes d’identité ; fichier des passeports ; fichier des cartes grises ; fichiers des
armes et détenteurs ; fichier des personnes hospitalisées sans leur consentement
(GEPHOSC) ; fichier des professions réglementées ; fichiers des associations ; fichier des
étrangers.
Interrogation par le canal de la direction concernée de la préfecture.
MAIRIE
Registres de l’état civil ; listes électorales ; cadastre ; service sociaux.
Interrogation par le canal du Secrétariat Général de la mairie.
MINISTÈRE DE L'ÉCONOMIE ET DES FINANCES ET SECRÉTARIAT D'ÉTAT AU
BUDGET
 Direction Régionale ou Départementale des finances publiques : renseignements
concernant les contribuables.
 Direction Régionale des Douanes : renseignements sur les différents trafics et
trafiquants de marchandises, les transactions et les échanges commerciaux.
 Direction Régionale de la Concurrence, Consommation et Répression des Fraudes :
fraudes en matière de prix, consommation.
 I.N.S.E.E. : renseignements d’ordre statistique, ou économique (voir aussi répertoire
national d’identification des personnes physiques R.N.I.P.P.)
Interrogation par le canal du Directeur Régional ou Départemental du service concerné.
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 62
AUTRES SOURCES D’INFORMATION
MINISTÈRE DE LA JUSTICE (TRIBUNAUX)
Auprès des juridictions pénales (greffe, parquet) ou des juridictions spécialisées (tribunal
de commerce) : Casier judiciaire ; Condamnations ; Déclaration de création d’une
publication ; Dépôt légal ; Poursuites en cours ; Dates d’audience ; Condamnations
récentes ; Registre du Commerce et des Sociétés ; Jugement de faillites, liquidation
judiciaire ; Protêt.
Interrogation par l’intermédiaire du greffe du tribunal ; du secrétariat du parquet.
LES ORGANISMES PUBLICS
Chambre de Commerce et d’Industrie
Au fichier consulaire : inscription des commerçants industriels.
Interrogation par le service du fichier consulaire.
Chambre des Métiers
Au répertoire des métiers : inscription des artisans.
Interrogation par le service du répertoire
Chambre d’Agriculture
Renseignements sur les sociétés agricoles et coopératives.
Interrogation par l’intermédiaire des services administratifs.
Ordres Professionnels ou Chambres Syndicales
Renseignements sur les personnes exerçant les activités suivantes : architectes, avocats,
médecins, pharmaciens, sages-femmes, notaires, experts-comptables, géomètres-experts,
vétérinaires, chirurgiens-dentistes.
Interrogation par l’intermédiaire du président de l’Ordre ou de la Chambre.
SACHEZ QUE : les organismes d’informations relevant des ministères et du secteur public
peuvent être repérés à partir du :
Guide des Centres d’Information et de Documentation de l’Administration Française
Bottin Administratif
Guide des services d’accueil et de renseignements des administrations et services
publics
Guides édités annuellement par le service d’information et de diffusion du Premier
Ministre).
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 63
AUTRES SOURCES D’INFORMATION
LA COOPÉRATION INTERNATIONALE : LA SECTION CENTRALE
DE COOPÉRATION OPÉRATIONNELLE DE POLICE (S.C.C.O.POL.)
La S.C.C.O.POL. implantée à la D.N.P.J. est le relais unique entre les enquêteurs nationaux
en quête d’informations dans les pays étrangers et les grands services de coopération
internationaux (SCHENGEN, EUROPOL, INTERPOL).
SAISINE
Le Point de Contact Central – Europol – Interpol est saisi au préalable par téléphone (si
problème particulier) par l’enquêteur, lorsque celui-ci est en possession de tous les
éléments de l’affaire à traiter. Ce premier contact peut être primordial si des questions se
posent et évitera de retarder la transmission de la demande.
Téléphone PCC/SCCOPOL
01-40-97-88-73
À l’occasion de ce contact il sera précisé au demandeur les modalités et les possibilités
d’exécution de sa requête.
Il n’existe qu’un seul modèle de message. Ce modèle est commun à Schengen – Europol –
Interpol et est utilisé par la Police comme par la Gendarmerie.
La demande est à transmettre uniquement par le biais du courriel à l’adresse :
dnpj-dcio-pcc@interieur.gouv.fr
Très exceptionnellement par fax (01-40-97-82-48) ou courrier postal après
accord du PCC.
Le message de demande est rédigé par l’unité qui nécessite les informations et le transmet
par la voie hiérarchique (SIPJ ou SDPJ) compétente qui retransmet pour action au Point
d’Entrée Unique.
Le message sera intégralement retransmis, après enregistrement, au pays destinataire
sans aucune rectification ou modification par le PCC (sauf exception pour les demandes à
adresser à un pays non déterminé par l’enquêteur: cas de certaines immatriculations).
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 64
AUTRES SOURCES D’INFORMATION
EUROPOL
Bureau central
national
d’Interpol
INTERPOL
SHENGEN Unité Nationale
Europol
Direction Nationale de la Police Judiciaire
S.C.C.O.POL
Point de Contact Central
RÉDACTION DU MESSAGE
Quelques conseils pour la rédaction du message
Le demandeur s’adresse non pas au PCC (organe de transmission) mais directement à une
autorité étrangère. Il emploie des formules de politesse (ex: nous prions les autorités …x…
de bien vouloir identifier…). En aucun cas il ne faut donner de directives aux autorités
étrangères: il s’agit d’une demande de coopération, pas d’un ordre. Comme le demandeur
ne s’adresse pas au PCC, il ne s’agit là que d’un organe de transmission.
Il faut utiliser un vocabulaire simple et faire des phrases courtes pour que le texte soit
compréhensible par nos partenaires étrangers qui doivent, pour leur majorité, traduire
votre demande dans leur langue avant de pouvoir la traiter.
PLUS UNE QUESTION EST COMPRÉHENSIBLE, PLUS LA RÉPONSE SERA COMPLÈTE.
Renseignements devant figurer
Cadre juridique
(le type de procédure: sur commission rogatoire n° ..., en date du …, magistrat mandant
(nom et qualité), Tribunal judiciaire de .... ou préliminaire, ou de flagrance, ou soit transmis
parquet).
Préciser le n° de procédure sous la forme n° PV/ année.
Exposé des faits
(bref mais précis, style télégraphique et abréviations à proscrire)
L’exposé des faits doit correspondre aux questions suivantes: QUAND, OU , QUOI, QUI,
CONSÉQUENCES. Le lecteur doit connaître les éléments importants de l’enquête en cours.
Demande
S’adresser au pays étranger, non pas au Point de Contact Central.
Question(s) précise(s) à poser au pays étranger (obligatoirement en relation claire avec les
faits exposés).
Si plusieurs pays sont concernés par la même demande, ils peuvent être tous cités dans le
même message.
Coordonnées des enquêteurs
Grade et nom du directeur d’enquête, unité d’affectation, n° de téléphone, n° de fax,
adresse e-mail pour la réponse.
Le fax, le courrier postal et la télécopie doivent être des moyens de transmission
exceptionnels et devront faire l’objet d’un accord préalable du PCC. Télécopie : 01-40-97-
82-48
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 65
AUTRES SOURCES D’INFORMATION
EXEMPLE DE MESSAGE PAR MESSAGERIE ÉLECTRONIQUE UNIQUEMENT
(dcpj-dri-pcc@interieur.gouv.fr)
OBJ/ DEMANDE IDENTIFICATION VÉHICULE EN ROUMANIE
TXT
CADRE JURIDIQUE :
Commission rogatoire n° 115/20 du 12-07-2020 de Monsieur LEDUC Juge d’Instruction
auprès du tribunal judiciaire de Bobigny, pour le vol avec arme, diligentée par ( service
enquêteur) sous le n° de procédure 4258/2020.
EXPOSÉ DES FAITS :
Le 01-06-2020 vers 19 heures et 20 minutes, Monsieur MEGOT, 38 ans, commerçant à
Paris 18 , est agressé dans son commerce par deux hommes qui le menacent à l’aide d’un ᵉ
pistolet et d’un couteau. Les deux agresseurs exigent de leur victime qu’elle leur donne la
recette du jour ainsi que tout le stock de cigarettes de diverses marques et 48 cartes de
téléphone prépayées. Les deux auteurs prennent ensuite la fuite avec leur butin à bord
d’un véhicule VOLKSWAGEN GOLF, ancien modèle, de couleur rouge.
La victime à relevé le numéro d’immatriculation du véhicule : HD01BKW.
La victime précise que la plaque d’immatriculation était revêtue d’un drapeau tricolore et
des lettres " RO " dans un rectangle bleu.
Monsieur MEGOT subi un préjudice estimé à la somme de 25 000 € .
DEMANDE :
Nous prions les autorités roumaines de bien vouloir identifier le propriétaire du véhicule
VOLKSWAGEN GOLF rouge immatriculé en Roumanie sous le numéro HD01BKW et de nous
communiquer l’identité et les antécédents judiciaires de celui-ci.
Par ailleurs, nous avisons les autorités roumaines que le juge d’instruction mandant a fixé
la date limite de remise de la commission rogatoire au 21-04-2021.
Remerciements pour coopération.
(qualité et nom du directeur d’enquête), (unité d’affectation), téléphone télécopie,
adresse.mail@police.nationale.
L’ACCÈS AUX PRINCIPALES SOURCES D’INFORMATION Page 66
AUTRES SOURCES D’INFORMATION
LA SAISINE
La saisine est l'acte qui oblige à mettre en
œuvre la mission de police judiciaire.
Cette mise en œuvre est traditionnellement
décrite dans les formes suivantes :
 dénonciation,
 plainte,
 initiative,
 instructions.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 67
LES TYPES DE SAISINE
DÉNONCIATION
Une personne qui n'est pas elle-même touchée par l'infraction peut la porter à la
connaissance de la police par une dénonciation. On en distingue deux formes :
 la dénonciation officielle,
 la dénonciation officieuse.
La dénonciation officielle émane généralement du responsable d'un établissement public,
commercial, financier, etc. (ex : démarche du chef de gare ou du proviseur d'un lycée qui
signale un fait délictueux).
La dénonciation officieuse qui peut être signée ou anonyme. Dans le premier cas, elle peut
prendre la forme d'une lettre signée ou d'une déclaration enregistrée par procès-verbal
mais non assortie d'une plainte. Dans le second cas, il peut s'agir de la réception d'un appel
téléphonique ou d'une lettre anonymes.
Dans le cadre d’une dénonciation anonyme, la Cour de cassation a rappelé ( Cass. crim., 11
juillet 2007 – n° 07-83.427) que les O.P.J. ne pouvaient agir en enquête de flagrance suite
à un simple appel téléphonique anonyme, sans avoir au préalable recueilli des indices
apparents d’un comportement révélant l’existence d’une infraction en train de se
commettre ou qui vient d’être commise. À défaut de ces éléments caractérisant la
flagrance, la procédure doit être commencée en enquête préliminaire.
Il convient de signaler que les personnes qui ont connaissance d'un crime sont tenues sous
peine de poursuites pénales d'en avertir les autorités administratives ou judiciaires (art.
434-1 à 434-3 du C.P.). Le policier peut aussi être saisi non plus par une personne précise
mais par une rumeur publique persistante. Ce mode de saisine est parfois rencontré à la
suite de sévices ou mauvais traitements à enfant.
PLAINTE
Lorsque la plainte relate une infraction à la loi pénale, le policier est tenu de la recueillir.
Cette opération peut faire suite à la présentation directe de la victime ou à une instruction
du Parquet.
C'est le mode de saisine qui déclenchera le plus souvent l'action du policier.
INITIATIVE
Ce type de saisine revêt deux aspects : l'un concerne la constatation directe de l'infraction,
l'autre, la perception d'indices laissant présumer la commission d'une infraction.
Dans le premier cas, il s'agit de l'infraction flagrante traditionnelle, c'est-à-dire de
l'infraction qui se commet actuellement (flagrant délit de vol à l'étalage).
Dans le second cas, c'est le recueil de renseignements, d'informations, ou la constatation
d'éléments matériels laissant penser qu'un délit a été commis, qui déclenchera l'action des
policiers.
INSTRUCTIONS
Les instructions émanent du Parquet. Le procureur de la République peut faire procéder par
les O.P.J. à tous les actes nécessaires à la recherche et à la poursuite des infractions à la loi
pénale dont il aura connaissance par les policiers ou la victime elle-même. Les pièces de
transmission appelées "notes de parquet" constituent alors la saisine.
LA SAISINE Page 68
LES TYPES DE SAISINE
LES OBLIGATIONS LIÉES À LA SAISINE
Elles sont prévues aux articles 15-3 à 15-3-2, 17 et 19 du C.P.P. :
 Recevoir les plaintes (procès-verbal, récépissé, information des droits);
 Informer le procureur de la République ;
 Se transporter si nécessaire sur les lieux pour effectuer des constatations ;
 Rédiger au procès-verbal les mentions procédurales de la saisine.
NOTA : La saisine sera toujours le premier acte de la procédure et sera la plupart du temps rédigée sous la
forme d'une mention à l'incipit du premier procès verbal établi.
LA SAISINE Page 69
LES OBLIGATIONS LIÉES À LA SAISINE
MENTIONS PROCÉDURALES DE SAISINES
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
SAISINE
(Exemple 1)
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Constatons que se présente M. (prénom, nom) qui nous
informe avoir été victime à l’instant, place de la République à
(ville) du vol à l’arraché de son attaché-case,-----------------------
--- Agissant en flagrant délit,-----------------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale,----
--- Informons M. (prénom, nom) des droits mentionnés à l’article
10-2 du code de procédure pénale et l'entendons comme suit :- - -
(Exemple 2)
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Agissant pour l'exécution des instructions de M. le procureur
de la République à (ville) contenues dans sa note n°(…) en date
du (date).--------------------------------------------------------------
--- Avons mandé et entendons (petite identité),--------------------
(Exemple 3)
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Constatons que nous parvient un appel téléphonique d'une
personne disant se nommer (Prénom, nom) et être maroquinier à
(ville),------------------------------------------------------------------
--- Elle nous informe que ce jour à sept heures quarante-cinq
minutes à son arrivée à son magasin, elle a constaté qu'un vol
par effraction avait été commis entre son départ la veille à vingt
heures et son arrivée.-------------------------------------------------
--- Cette personne nous requiert aux fins de constatations.--------
--- Agissant en flagrant délit,-----------------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du C.P.P,---------------------------
--- Assisté de (grade, prénom, nom) du service et de (grade,
prénom, nom) du service départemental de police technique et
scientifique.------------------------------------------------------------
--- Nous transportons sur les lieux.----------------------------------
--- Où étant à huit heures quinze minutes,--------------------------
(Exemple 4)
--- Effectuant une patrouille à bord du véhicule sérigraphié
GARAGE QUATRE,-----------------------------------------------------
--- Assisté de (grade, prénom, nom) du service,--------------------
--- Étant tous deux revêtus de notre uniforme réglementaire,-----
--- Notre attention est attirée au numéro 18 du boulevard Carnot
à Y par un adolescent d'une quinzaine d'années, de taille
moyenne, vêtu d'un ensemble jean, qui force d'un geste sec
l'antivol de direction situé au niveau de la fourche avant d'un
cyclomoteur posé contre le mur, tente de le faire démarrer sans y
parvenir et nous apercevant laisse tomber l'engin à terre et
s'enfuit en courant dans le sens opposé au nôtre.------------------
--- Agissant en flagrant délit,-----------------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du C.P.P,---------------------------
--- Nous lançons à sa poursuite,-------------------------------------
LA SAISINE Page 70
MENTIONS PROCÉDURALES DE SAISINES
LA PLAINTE
Mode de saisine le plus fréquent des services de
police, la plainte est la dénonciation d’une
infraction par une personne qui en a été la
victime et qui demande la mise en action de la
justice en raison du préjudice subi.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 71
GÉNÉRALITÉS
L'officier de police judiciaire n'est pas le simple transcripteur d’un fait qu'on lui rapporte. Il
doit également mettre en évidence les éléments qui vont lui permettre d’effectuer une
enquête. Pour cela, il lui sera nécessaire de :
 situer les faits dans le temps et l’espace pour déterminer le cadre juridique de l’enquête
(flagrance ou préliminaire), la compétence territoriale, permettre un éventuel transport
sur les lieux pour constatations...
 déterminer les faits et les agissements des différents acteurs, leur rôle précis, pour
qualifier l’infraction (mettre en évidence ses éléments constitutifs : légal, matériel et
moral), et préciser le mode opératoire ;
 décrire avec précision les éléments utiles à l’enquête (objets volés, véhicules, aspect
physique et tenue vestimentaire des personnes…) ;
 enregistrer le préjudice subi par la victime ;
 prendre en compte les objets ou documents utiles remis par la victime.
L'art. 15-3 du C.P.P. précise que les officiers et agents de police judiciaire sont tenus de
recevoir les plaintes déposées par les victimes d’infractions à la loi pénale, y compris
lorsque ces plaintes sont déposées dans un service ou une unité de police judiciaire
territorialement incompétents. Dans ce cas, la plainte est, s'il y a lieu, transmise au service
ou à l’unité territorialement compétents. Les officiers ou agents de police judiciaire
peuvent, sous certaines conditions, s'identifier dans ce procès-verbal par leur numéro
d’immatriculation administrative.
LA PLAINTE Page 72
GÉNÉRALITÉS
LA PLAINTE EN LIGNE (P.E.L.)
LE DISPOSITIF
L’art. 15-3-1 du C.P.P. autorise le dépôt de plainte par voie électronique. Les modalités en
sont fixées aux art. D. 8-2-1 à D. 8-2-10.
Ce dispositif permet :
 aux victimes (ou à leur représentant légal)
 de déposer plainte de manière dématérialisée ;
 le cas échéant d’obtenir un rendez-vous auprès d’un service de police ou de
gendarmerie.
 aux services de police et de gendarmerie :
 d’instruire la plainte ;
 d’informer les personnes concernées des suites réservées à celle-ci.
La victime qui souhaite déposer une plainte en ligne peut s’identifier, 24 heures sur 24 et 7
jours sur 7 sur la plateforme ou l’application dédiées « Ma Sécurité »
https://www.masecurite.interieur.gouv.fr/fr/demarches-en-ligne/plainte-en-ligne.
L’accès à P.E.L. se fait ensuite de façon sécurisée au moyen du téléservice FranceConnect
ou par d’autres procédés d’identification électronique présentant des garanties équivalentes
permettant de s’assurer de son identité (art. A-1-3 du C.P.P.). Au moyen d'un questionnaire
d'orientation, elle est guidée vers le formulaire de recueil des faits adapté à sa situation.
LES INFRACTIONS CONCERNÉES :
Le dispositif est prévu pour les plaintes déposées contre personne inconnue par les victimes
majeures, pour des délits et contraventions d'atteintes aux biens listés au II de l’art. D.8-2-
1 du C.P.P. :
 délits d’appropriations frauduleuses prévus et réprimés aux art. 311-1 à 314-13 du C.P.,
à l’exclusion des infractions prévues et réprimées aux art. 311-4-2, 313-6, 313-6-1, 314-
5, 314-6, 314-7, 314-8 et 314-9 ;
Les escroqueries ne doivent pas avoir été commises sur internet. Dans le cas contraire,
elles doivent faire l’objet d’une télédéclaration ou d’une plainte en ligne sur le téléservice
« THÉSÉE » (Traitement Harmonisé des Enquêtes et des Signalements pour les
E - Escroqueries) ;
De même, les utilisations frauduleuses d’une carte bancaire non volée ne sont pas du
ressort de la P.E.L. Elles relèvent du téléservice « PERCEVAL » ;
 délits de destructions, dégradations et détériorations prévus et réprimées aux art. 322-
1 à 322-18 du C.P. à l’exclusion des infractions prévues et réprimées au 3° de l’art. 322-3
et aux art. 322-3-1, 322-3-2 et 322-14 ;
 délit de fuite prévu et réprimé à l’art. 434-10 du C.P. ;
 contraventions contre les biens prévues et réprimées par les art. R. 631-1, R. 632-1, R.
634-1, R. 635-1, R. 635-2 et R. 635-8 du C.P.
LA PLAINTE Page 73
LA PLAINTE EN LIGNE (P.E.L.)
LES MODES DE TRAITEMENT
PLAINTE ENTIÈREMENT DÉMATÉRIALISÉE
Certaines de ces infractions (listées à l’annexe 3 de la circulaire n° 2024-0069-H33 du 17
septembre 2024) pourront faire l’objet d’un traitement entièrement dématérialisé, sous
réserve qu'aucun acte requérant la présence de la victime ne soit nécessaire.
Dès lors que les informations renseignées par la victime sont exhaustives et que les faits
relatés entrent bien dans le champ infractionnel de la P.E.L., les renseignements contenus
dans la télédéclaration sont envoyés par l’agent vers le logiciel de rédaction de procédure
qui la convertit alors en plainte.
PLAINTE FINALISÉE EN PRÉSENTIEL
Dans certains cas, la télédéclaration devra être complétée lors d’un rendez-vous dans un
service de police ou de gendarmerie :
 lorsque l’usager le demande,
 lorsque le plaignant fait l’objet d’une mesure de protection juridique,
 en cas d’absence d’authentification de l’identité de l’usager par une solution
d’identification numérique,
 si les faits sont accompagnés de menaces ou de violences,
 en cas de vol d’un véhicule immatriculé,
 lorsque l’O.P.J. ou l’A.P.J. l’estime nécessaire (infraction complexe, récit qui nécessite
d’être clarifié, besoin d’actes complémentaires, etc).
La carence de la victime au rendez-vous entraînera le rejet de sa déclaration.
LA PLAINTE Page 74
LA PLAINTE EN LIGNE (P.E.L.)
LA « VISIOPLAINTE »
Nota : Les dispositions relatives à la visioplainte n’entreront en vigueur qu’après la parution d’un décret en
Conseil d’État, pris après avis de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, qui précisera les
modalités de traitement des données à caractère personnel issues de la procédure de dépôt de plainte par
visioconférence, et d’un arrêté commun du ministère de l’Intérieur et du ministère de la Justice prévoyant le
dispositif technique permettant la prise des plaintes au niveau des commissariats de police et des brigades de
gendarmerie.
LE DISPOSITIF
L’art. 15-3-1-1 du C.P.P. autorise toute victime à déposer plainte et à voir recueillie sa
déposition par les services ou unités de police judiciaire par un moyen de
télécommunication audiovisuelle garantissant la confidentialité de la transmission. Ce
service permet aux victimes d’infractions de déposer plainte auprès d’un policier ou d’un
gendarme via la visioconférence. Elles peuvent ainsi choisir un créneau de rendez-vous en
fonction de leur emploi du temps. La visioplainte peut donc être réalisée depuis leur
domicile ou bien dans un lieu où elles ne seront pas exposées au regard des autres.
LES LIMITES
Ce dispositif ne peut être mis en œuvre que dans le respect des droits des victimes qui
doivent être informées des droits prévus à l’art. 10-2 du C.P.P. (voir ci-dessous).
Il s’agit d’une possibilité offerte à la victime : la plainte recueillie par un moyen de
télécommunication audiovisuelle ne peut lui être imposée. Elle dispose, à tout moment et
en toute circonstance, du droit de déposer plainte dans un service de police ou une unité
de gendarmerie de son choix.
Le dispositif est applicable à toute infraction contre les personnes ou les biens. Toutefois,
lorsque la plainte porte sur des faits d’agressions sexuelles ou d’atteintes sexuelles prévues
par les art. 222-22 à 222-31-2 et 227-25 à 227-27-3 du C.P., les officiers ou agents de
police judiciaire doivent procéder ensuite à une audition en présence de la personne. Ils
peuvent également, pour toute autre infraction, procéder à une nouvelle audition sans
recours à la visioconférence, si la nature ou la gravité des faits la rend nécessaire.
LES MODALITÉS
Elles sont développées aux art. R.2-25 à R.2-29 du C.P.P. : le moyen de télécommunication
audiovisuelle utilisé assure une transmission fidèle, loyale et confidentielle des échanges
entre la victime et l’officier ou l’agent de police judiciaire recueillant la plainte. Il assure une
qualité de transmission des images permettant de s'assurer de l’identité de la victime. Tout
incident technique ayant perturbé la transmission est mentionné dans le procès-verbal.
À l’issue du recueil de la plainte, et préalablement à sa signature par l’officier ou l’agent de
police judiciaire, le procès-verbal de plainte est adressé à la victime par voie électronique.
À réception des documents transmis sous format numérique, la victime confirme, par tout
moyen et par un accord exprès, que ces derniers transcrivent fidèlement ses déclarations
et les faits relatés. Elle peut solliciter auprès de l’officier ou de l’agent de police judiciaire
toute modification qu'elle juge nécessaire. L’accord de la victime est mentionné au procèsverbal. Le récépissé et le procès-verbal sont signés numériquement par l’officier ou agent
de police judiciaire ayant reçu la plainte. La signature du plaignant n'est pas requise. Le
récépissé et, si elle en fait la demande, la copie du procès-verbal de plainte sont transmis à
la victime dans les meilleurs délais.
LA PLAINTE Page 75
LA « VISIOPLAINTE »
LES DROITS DES VICTIMES D’INFRACTIONS
La loi n° 2015-993 du 17 août 2015 transpose en droit interne la directive européenne du
22 octobre 2012 établissant des normes minimales concernant les droits, le soutien et la
protection des victimes. Les art. D1-2 à D1-12 du C.P.P. fixent les modalités d’application
du droit des victimes d’infraction à la traduction et à l’assistance par un interprète. Ils
viennent également préciser les dispositions relatives à l’évaluation personnalisée des
victimes en vue de déterminer les mesures de protection dont elles pourraient bénéficier au
cours de la procédure pénale.
L’INFORMATION DES DROITS
L'art. 10-2 du code de procédure pénale recense les droits des victimes qui devront leur
être notifiés par les officiers ou agents de police judiciaire ou, sous leur contrôle, par les
assistants d’enquête, et les énumère comme suit :
 droit à la réparation de son préjudice,
 droit de se constituer partie civile,
 droit d’être assistée par un avocat lors de sa constitution partie civile,
 droit d’être aidée par un service ou une association d’aide aux victimes,
 droit de saisir la commission d’indemnisation des victimes d’infraction,
 droit d’être informée des mesures de protection dont elle peut bénéficier,
 droit à l’interprétation et à la traduction,
 droit d’être accompagnée chacune, à leur demande, à tous les stades de la procédure
par un représentant légal et un majeur de son choix, y compris par un avocat,
 droit de déclarer comme domicile l’adresse d’un tiers sous réserve de l’accord exprès de
celui-ci. Toutefois, lorsque la victime est une personne dépositaire de l’autorité publique
ou chargée d’une mission de service public et que l’infraction a été commise en raison de
ses fonctions ou de sa mission, elle est informée qu'elle peut déclarer, sans cet accord,
son adresse professionnelle. Le professionnel de santé régi par la quatrième partie du
code de la santé publique (professions médicales, de la pharmacie, auxiliaires médicaux,
aides-soignants, auxiliaires de puériculture et ambulanciers) peut, s'il exerce à titre
libéral, également déclarer son adresse professionnelle ;
 droit de se voir remettre le certificat d’examen médical constatant leur état de santé s’il
s’agit de victimes de violences pour lesquelles un examen médical a été requis par un
officier de police judiciaire ou un magistrat.
L'information de ces droits peut être faite par tout moyen et notamment par la remise du
récépissé de dépôt de plainte disponible dans le L.R.P.P.N.
Tout dépôt de plainte fait l’objet d’un procès-verbal et donne lieu à la délivrance immédiate
d’un récépissé à la victime qui mentionne les délais de prescription de l’action publique
définis aux art. 7 à 9 du C.P.P. ainsi que la possibilité d’interrompre le délai de prescription
par le dépôt d’une plainte avec constitution de partie civile. Une copie du procès-verbal
pouvant lui être immédiatement remise si elle en fait la demande (art. 15-3 al. 2 C.P.P.).
LA PLAINTE Page 76
LES DROITS DES VICTIMES D’INFRACTIONS
LA PLAINTE EN LIGNE
Les art. D.8-2-1 à D.8-2-10 du C.P.P. fixent les modalités du dépôt de plainte par voie
électronique. Outre les droits mentionnés à l’art. 10-2, la victime doit également être
informée :
 que la plainte en ligne ne constitue qu'une faculté et qu'elle conserve la possibilité de se
déplacer au commissariat de police ou à la brigade de gendarmerie de son choix pour
déposer plainte, conformément aux dispositions de l’art. 15-3 ;
 que le dépôt d’une plainte en ligne ne lui interdit pas de demander à être entendue,
ultérieurement, par les enquêteurs ;
 qu'en tout état de cause, la plainte en ligne ne dispense pas les enquêteurs de procéder
à son audition si ceux-ci estiment que la nature ou la gravité des faits le justifie ;
 qu'elle a le droit d'être assistée d'un interprète dans les conditions prévues par l'art.
10-3. Si elle souhaite exercer ce droit, elle est orientée vers un service de police ou une
unité de gendarmerie afin que sa plainte soit reçue. En cas de renonciation elle a accès à
une interface lui permettant de réaliser sa démarche dans une des langues proposées par
le téléservice utilisé. Elle reçoit les informations indispensables à l'exercice de ses droits
dans la langue choisie au moment de la validation de sa déclaration.
 en cas de préjudice matériel, de sa possibilité de fixer le montant de son préjudice et
d’adresser par voie électronique les justificatifs de celui-ci) ;
 en cas de préjudice corporel, qu'elle devra se rendre dans une unité médico-judiciaire
ou chez un médecin afin d’obtenir un certificat décrivant les lésions qu'elle a subies et
l’éventuelle I.T.T. qui en a résulté. Il peut être mis à sa disposition, sous un format
imprimable, une réquisition saisissant le service devant procéder à son examen médical.
Elle doit pouvoir, s'il y a lieu, adresser par voie électronique une copie du certificat médical
établissant son préjudice ;
 en cas d’agressions ou d’atteintes sexuelles ou toute autre atteinte grave à la personne
qui viennent de se commettre ou qui se sont commises récemment, qu'elle doit contacter
immédiatement les services de police ou de gendarmerie et qu'en cas d’impossibilité, elle
doit conserver les éventuels éléments de preuve et notamment les vêtements qu'elle
portait au moment des faits afin de les remettre aussi rapidement que possible au service
enquêteur, et, s'il est nécessaire de procéder à des constatations et prélèvements
médicaux, qu'elle devra se rendre à cette fin dans une unité médico-judiciaire ou un
établissement hospitalier. Il peut être mis à sa disposition, sous un format imprimable,
une réquisition saisissant le service devant procéder à son examen médical ;
 si la nature des infractions le justifie, et notamment en cas de plainte concernant des
infractions de nature sexuelle, des possibilités de faire l’objet d’une prise en charge
psychologique et médicale ;
 si la nature de l’infraction pour laquelle est déposée une plainte en ligne le justifie, que
toute fausse déclaration est susceptible de l’exposer à des poursuites pénales,
conformément aux dispositions de l’art. 434-26 du C.P. ;
LA PLAINTE Page 77
LES DROITS DES VICTIMES D’INFRACTIONS
LA VISIOPLAINTE
L’art. R. 2-27 du C.P.P. prévoit que lorsqu’une plainte est recueillie par voie de
télécommunication audiovisuelle, la victime doit être informée par l’officier ou l’agent de
police judiciaire en charge du recueil de ses déclarations (un document énonçant ces
différents droits est mis à disposition de la victime sous un format électronique et
imprimable) :
 du caractère facultatif du dépôt de plainte par voie de télécommunication audiovisuelle
et de la faculté qu'elle conserve de se déplacer dans un service de police ou une unité de
gendarmerie de son choix pour déposer plainte, conformément aux dispositions de l'art.
15-3 ;
 de la faculté, pour les enquêteurs, de procéder à une audition ultérieure en présence de
la victime, si la nature ou la gravité des faits le justifie ;
 de ses droits prévus par l'art. 10-2 ;
 des modalités de communication sur les suites données à sa plainte et des modalités de
recours contre une éventuelle décision de classement sans suite telles que prévues par
l'art. 40-3 ;
 de la possibilité pour la victime de faire l'objet d'une prise en charge psychologique et
médicale si la nature de l'infraction le justifie, notamment pour les infractions de nature
sexuelle.
LES MESURES DE PROTECTION APPLICABLES À TOUTE VICTIME
DROIT À L’ASSISTANCE D’UN INTERPRÈTE ET À LA TRADUCTION
 L'art. 10-3 du C.P.P. prévoit la possibilité pour la victime qui ne comprend pas la langue
française d’être assistée à sa demande d’un interprète.
 Elle dispose également du droit à traduction des informations indispensables à
l’exercice de ses droits notamment du récépissé du dépôt plainte.
 À titre exceptionnel, une traduction orale ou un résumé oral des informations prévues
peut être effectué.
DROIT D’ÊTRE ACCOMPAGNÉE PAR DES TIERS
 En vertu de l’art. 10-4 du C.P.P., les victimes d’infractions ont droit, à tous les stades de
l’enquête et par conséquent, pendant les auditions d’être accompagnées :
 pour la victime mineure ou majeure protégées, d’un représentant légal et d’une
personne majeure de son choix, y compris par un avocat ;
 pour la victime majeure, d’une personne majeure de son choix, y compris par un
avocat.
Lorsque la victime est assistée par un avocat, celui-ci peut, à l’issue de chacune de ses
auditions, poser des questions. Il peut également présenter des observations écrites.
Celles-ci sont jointes à la procédure.
 Toutefois, l’autorité judiciaire peut surseoir à cette demande par décision motivée.
LA PLAINTE Page 78
LES DROITS DES VICTIMES D’INFRACTIONS
DROITS RELATIFS À LA PRISE DE PLAINTE, AUX AUDITIONS ET AUX
EXAMENS MÉDICAUX
Conformément aux dispositions de l’art. D. 1-5 du code de procédure pénale et sous
réserve des nécessités de l’enquête, l’O.P.J. ou l’A.P.J. placé sous son contrôle, met en place
les mesures suivantes :
 recueil, dès que possible, de la plainte de la victime ;
 réalisation des auditions complémentaires et des examens médicaux de la victime dans
la mesure où ils sont strictement nécessaires ;
 lorsque l’examen médical d’une victime de violences a été requis par un officier de
police judiciaire ou un magistrat, remise du certificat d’examen médical constatant son
état de santé (art. 10-5-1 du C.P.P.) selon des modalités précisées par voie réglementaire
(art. D. 1-12 du C.P.P.)
Enfin, dans son rapport du 08 juillet 2021, la Commission Nationale Consultative des Droits
de l’Homme (C.N.C.D.H.) recommande lors de l’accueil des victimes d’agressions à
caractère raciste, antisémite ou homophobe que la prise de plainte doit être privilégiée par
rapport à l’établissement de simples mains courantes ou renseignements judiciaires.
L’ÉVALUATION PERSONNALISÉE DES BESOINS DE PROTECTION DE LA
VICTIME
Les art. 10-5, D.1-3 et D.1-4 du code de procédure pénale prévoient la réalisation d’une
évaluation personnalisée de la victime afin de déterminer si elle a besoin de mesures
spéciales de protection au cours de la procédure pénale. En premier lieu, l’O.P.J. ou l’A.P.J.
procède à l’audition et recueille les éléments suivants permettant cette évaluation :
 l’importance du préjudice subi,
 les circonstances de la commission de l’infraction,
 la vulnérabilité particulière de la victime,
 l’existence d’un risque d’intimidation ou de représailles,
 l’existence d’une situation d’emprise exercée sur la victime par la personne mise en
cause, notamment en cas d’infraction commise au sein du couple.
Ces éléments sont communiqués à l’autorité judiciaire qui déterminera la nécessité, ou
non, d’approfondir cette évaluation qui incombera exclusivement à une association d’aide
aux victimes requise par le magistrat (Art. D.1-9 C.P.P.).
LES MESURES DE PROTECTION SPÉCIFIQUES
(ART. D.1-6 À D.1-8 C.P.P.)
 Compte tenu de l’évaluation personnalisée, l’enquêteur qui procède à l’audition de la
victime applique les mesures spécifiques suivantes :
 audition des victimes dans des locaux conçus ou adaptés à sa situation,
 auditions ultérieures réalisées par le même enquêteur,
 lors de violences sexuelles, la victime est entendue par des enquêteurs du même sexe
et spécialement formés à ces infractions.
LA PLAINTE Page 79
LES DROITS DES VICTIMES D’INFRACTIONS
 Préconisations de la D.G.P.N. en matière d’accueil de victime transgenre :
 désigner le référent accueil en qualité de « personne référente sur les questions LGBT
dans tous les services chargés de l’accueil des victimes » ;
 accueillir la personne transgenre dans un premier temps selon la théorie de
l’apparence puis dans un second temps, en fonction du genre selon lequel elle se définit.
Respecter ce choix en utilisant exclusivement la civilité (M. / Mme) et le prénom indiqué
par la personne, notamment dans le corps du procès verbal, en précisant que les
rubriques « identité » des procédures (grande ou petite identité renseignées dans les
logiciels et fichiers) devront toujours faire état du genre et du prénom inscrits sur les
documents officiels (CNI ou passeports) et du nom et du prénom d’usage ;
 Proposer la présence d’une personne de confiance (famille, ami, référent association,
etc.), pour les dépôts de plainte relatifs à des faits traumatiques et dans la mesure des
besoins de l’enquête.
Dans la mesure ou ces mesures spécifiques seraient de nature à faire obstacle au bon
déroulement de l’enquête, notamment lorsqu'il est nécessaire de procéder en urgence à
l’audition de la victime, l’O.P.J. ou l’A.P.J. peut décider de ne pas les appliquer.
LES VICTIMES DE VIOLENCES CONJUGALES
À la suite du "Grenelle de lutte contre les violences conjugales", clôturé le 25 novembre
2019, le ministère de l’Intérieur a proposé de nouvelles mesures visant à améliorer l’accueil
et la prise en charge des victimes de ces violences dans les commissariats.
Les instructions du directeur général de la police nationale relatives à la mise en œuvre de
ces mesures sont précisées dans la note DGPN/CAB/N° 2020-00160-D.
Cette note, ainsi que toutes les informations relatives au « Grenelle de lutte contre les
violences conjugales » sont disponibles dans le guide pratique du policier « Les violences
intrafamiliales » sur le site intranet de la documentation professionnelle de la police
nationale (Docpro).
LA PRISE EN CHARGE DES VICTIMES
 Au commissariat de police :
Modalités de l’accueil de la victime :
 le recueil de ses déclarations ne doit en aucun cas être subordonné à la présentation
préalable d’un certificat médical ;
 la victime peut être accompagnée de son représentant légal et par la personne majeure
de son choix, y compris par un avocat (art. 10-2 8° du C.P.P.) et être domiciliée à
l’adresse d’un tiers, sous réserve de l’accord exprès de celui-ci (art. 10-2 9° du C.P.P.) ;
 elle sera orientée de préférence vers les policiers spécialisés en matière de violences
(B.P.F. ou référents) ;
 en dehors des heures ouvrables, l’O.P.J. de permanence est informé de la présence
d’une victime de violences conjugales et veille à la qualité de sa prise en charge.
LA PLAINTE Page 80
LES DROITS DES VICTIMES D’INFRACTIONS
Recueil des déclarations de la victime :
Le principe : Le dépôt de plainte ou l’audition.
Un modèle de procès-verbal spécifique est disponible sur L.R.P.P.N., dans la rubrique
« Textes Types / Plaintes » (voir ci-après, exemple n° 6) ;
L’exception : Le procès-verbal ou la déclaration M.C.I.
Dans l’hypothèse où la victime souhaite qu'aucun acte ne soit rédigé, le policier l’ayant
reçue :
 établit une mention de main-courante détaillée, voire un procès-verbal lorsque des faits
graves ont été révélés et que la victime s’est identifiée ;
 avise systématiquement l’autorité hiérarchique et au parquet ;
 remet à la victime une réquisition aux fins d’examen médical.
 En milieu hospitalier :
Dans le cadre de conventions de partenariat signées entre la Police nationale, les
établissements de santé et le parquet, et dès lors que l’état de santé de la victime ne lui
permet pas de se déplacer au commissariat, la structure hospitalière doit mettre à
disposition de la Police nationale un local, le mobilier et le matériel nécessaires à la prise de
plainte.
 Le portail de signalement des violences sexuelles et sexistes :
Ce portail est accessible J7/H24 sur le site internet service-public.fr ou via une messagerie
de type « tchat » à l’adresse www.signalement-violences-sexuelles-sexistes.gouv.fr.
Il permet d’échanger avec des policiers spécifiquement formés à l’accueil des victimes de
violences sexuelles et sexistes ou de violences conjugales.
 Les interventions police-secours :
Une fiche réflexe "conduites à tenir lors des interventions au domicile de la victime" est
désormais à disposition des policiers pour qu’ils veillent à procéder à l’ensemble des actes
indispensables à la révélation d’éventuelles violences conjugales et à la préservation des
traces et indices le cas échéant.
LES MESURES DE PROTECTION
 La remise systématique d’un document d’information aux victimes :
Outre la remise d’un récépissé de dépôt de plainte, éventuellement d’une copie du procèsverbal (ou de la déclaration de main-courante), et du certificat médical, il est procédé à la
remise systématique d’un "document d’information des victimes" de type flyer ou carte de
visite.
Il comprend les coordonnées locales des I.S.C. (intervenants sociaux des commissariats),
des psychologues et des permanences d’associations.
Cette remise intervient au commissariat, à l’hôpital ou à domicile (remise discrète du
document au format « carte de visite »).
LA PLAINTE Page 81
LES DROITS DES VICTIMES D’INFRACTIONS
En cas de plainte déposée pour une infraction punie d’au moins trois ans d’emprisonnement
commise par le conjoint de la victime, son concubin ou le partenaire lié à elle par un pacte
civil de solidarité, y compris lorsqu'ils ne cohabitent pas, ou commise par l’ancien conjoint
ou concubin de la victime ou par le partenaire ayant été lié à elle par un pacte civil de
solidarité , l’art. 15-3-2 du C.P.P. impose à l’O.P.J. ou l’A.P.J. qui reçoit la plainte d’informer
la victime qu’elle peut demander à bénéficier d’un bracelet anti-rapprochement, ou qu’elle
peut consentir à en bénéficier s’il est ordonné par la juridiction compétente, notamment
dans le cadre d’une ordonnance de protection délivrée par le juge aux affaires familiales.
L’art. 15-3-2-1 du C.P.P. prévoit que pour toute plainte relative à une infraction commise
par le conjoint de la victime, par son concubin ou par le partenaire lié à elle par un pacte
civil de solidarité, l’officier ou l’agent de police judiciaire qui reçoit la plainte ou, sous son
contrôle, l’assistant d’enquête doit également informer la victime qu'elle peut, le cas
échéant, bénéficier d’une aide financière d’urgence au titre de l’art. L. 214-9 du code de
l’action sociale et des familles.
L’article 706-57 du C.P.P. dispose que la victime qui est susceptible d’apporter des éléments
de preuve intéressant peut, sur autorisation du procureur de la République ou du juge
d’instruction, déclarer comme domicile l’adresse du commissariat. Si elle est convoquée en
raison de sa profession elle peut déclarer son adresse professionnelle..
Dans le cadre d’une procédure portant sur un crime ou un délit mentionné aux articles 628,
706-73 et 706-73-1 du C.P.P., lorsque l’audition d’une victime est susceptible de mettre
gravement en danger sa vie ou l’intégrité physique d’elle-même ou de ses proches, ils
peuvent faire l’objet des mesures de protection et de réinsertion destinées à assurer leur
sécurité dans les conditions prévues à l’article 706-63-1 du C.P.P. (art. 706-62-2 du C.P.P.)
 L’évaluation du danger :
À l’occasion d’un dépôt de plainte, d’une simple audition ou d’une déclaration sur M.C.I., le
policier procède impérativement à l’évaluation du danger encouru par la victime au moyen
de la "grille d’évaluation du danger".
Cette grille se présente sous la forme de 23 questions fermées, dont cinq définissent un
degré de danger particulier (questions signalées en rouge). Elle vise à apprécier le niveau
de danger encouru par la victime et, combiné avec d’autres éléments de contexte, peut
conduire à la mise en œuvre de mesures d’accompagnement et de protection. Il s’agit
également pour la victime de prendre conscience du danger encouru.
Ce questionnaire doit systématiquement être renseigné par le policier dès lors qu’une
victime de violences conjugales se présente au commissariat. Il doit et transmis à l’autorité
judiciaire annexé à l’audition ou à la main courante informatisée (M.C.I.). Il est disponible
en plusieurs langues sur L.R.P.P.N., à la rubrique « Textes Types / Plaintes ». Dans
l’hypothèse où la victime refuse de déposer plainte en privilégiant une main courante
informatisée, il conviendra pour le policier de l’imprimer et de le remplir manuellement.
Le danger est susceptible d’être caractérisé dans deux hypothèses non cumulatives :
 lorsqu’il est répondu positivement à au moins deux questions signalées en rouge dans
le formulaire;
 lorsque la victime répond positivement à douze questions (peu importe qu’elles soient
rouges ou pas).
 La mise en sécurité de la victime :
 Lieu d’hébergement d’urgence :
LA PLAINTE Page 82
LES DROITS DES VICTIMES D’INFRACTIONS
Les services de police actionnent les dispositifs d’aide locaux ou appellent le 115. En cas
d’impossibilité du 115, les policiers consultent, via CHEOPS, la plateforme de
géolocalisation des places d’hébergement d’urgence leur permettant de contacter
directement une structure de proximité.
 Récupération sécurisée des effets personnels de première nécessité :
En cas de danger, et en fonction de la disponibilité opérationnelle, la victime peut solliciter
l’assistance des policiers.
 La consultation des fichiers et la saisie des armes :
Sont systématiquement consultés :
 le traitement des antécédents judiciaires (TAJ) ;
 la main courante informatisée (M.C.I.) ;
 le fichier des personnes recherchées (F.P.R.) ;
 la base locale du logiciel de rédaction des procédures de la Police nationale
(L.R.P.P.N.) ;
 le fichier "application de gestion du répertoire informatisé des propriétaires et
possesseurs d’armes" (AGRIPPA).
LA PLAINTE Page 83
LES DROITS DES VICTIMES D’INFRACTIONS
QUELQUES EXEMPLES
EXEMPLE 1 : PLAINTE CONTRE X/…
1 - Lieu de rédaction du P.V.
L’O.P.J peut être amené à recevoir la plainte ailleurs qu’au service (domicile, hôpital, etc.).
2 - Réception du déclarant
La personne peut se présenter spontanément (ex : Constatons que se présente…) ou être
«convoquée » (ex : Avons mandé et entendons…). Description succincte des circonstances
de la commission de l’infraction qui permet d’annoncer la rubrique suivante (3).
3 - Cadre juridique
4 - Information sur les droits des victimes (art. 10-2 du C.P.P.)
NOTA : dans l’hypothèse d’une demande de dommages-intérêts par le plaignant (art. 420-1 du C.P.P.) se
conformer aux consignes du Parquet local.
5 - Identité
Il s’agit d’identifier la victime et de pouvoir la recontacter. L’O.P.J. enregistre sa petite
identité : prénoms, noms (nom de naissance et nom d’épouse pour une femme mariée),
date et lieu de naissance, nationalité (si étranger ou vol de document d’identité),
profession, adresse (indiquer si la personne réside ou élit domicile chez une tierce
personne), téléphone (personnel et professionnel).
6 - Déclaration
Il s’agit de la relation des faits par la victime. L’O.P.J. doit utiliser la première personne (je).
7 - Dépôt de plainte
L’O.P.J. inscrit le dépôt de plainte sinon l’acte ne serait qu’une dénonciation. Certaines
infractions sont conditionnées par le dépôt de plainte (ex. diffamation).
8 - Remise de documents
Certificats médicaux, factures… L’O.P.J. vérifie qu’ils se rapportent à l’affaire et les décrit.
9 - La victime peut solliciter la remise d’une copie du P.V (art. 15-3 al. 2 C.P.P)
10 - Énonciation terminale (appelée également la clôture)
L’O.P.J. mentionne que la lecture doit être faite par la personne. Si impossibilité (ex. : non
voyant, ou ne sait pas lire) mention est faite de la lecture par l’O.P.J (après lecture faite par
nous-même, l’intéressé ne sachant pas lire….). La personne signe le procès-verbal sous
l’énonciation terminale, après l’avoir lu. L’heure de fin d’audition de plainte est facultative.
11 - Annexes
Les documents doivent être annexés au procès-verbal. La rubrique peut figurer en marge
pour plus de clarté.
12 - Délivrance d’un récépissé et d’un formulaire d’information des droit à la victime
Et de la copie du procès-verbal si elle en a fait la demande.
13 - Avis au procureur de la République
Nota : même si l’art. 19 du C.P.P. prévoit un avis systématique, en pratique, il reste exceptionnel à ce stade.
L’O.P.J. le réservera aux affaires importantes, sensibles ou pour des problèmes liés à la compétence, etc.
LA PLAINTE Page 84
QUELQUES EXEMPLES
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Plainte de :
Prénom, NOM, âge,
profession, domicile
Annexes
Mention
Avis au parquet
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Constatons que se présente M.(prénom, nom) qui nous
informe avoir été victime d’un (infraction) commis à (lieu), ce
jour (date) entre (heure) et (heure).--------------------------------
--- Agissant en flagrant délit.-----------------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale.----
--- Informons M. (prénom, nom) des droits mentionnés à l’article
10-2 du code de procédure pénale et l’entendons comme suit :- - -
--- «J’ai pris connaissance de mes droits et me réserve la
possibilité d’y recourir à tout moment». ----------------------------
--- SUR SON IDENTITÉ :--------------------------------------------
--- (petite identité)----------------------------------------------------
--- SUR LES FAITS :----------------------------------------------
--- (déclarations de la victime)---------------------------------------
--- «Je dépose plainte contre X. pour (…).---------------------------
--- Je vous remets (…).-----------------------------------------------
--- Je souhaite obtenir la copie de mon procès-verbal de dépôt de
plainte».---------------------------------------------------------------
--- Après lecture faite personnellement, M. (prénom, nom)
persiste et signe le présent avec nous.------------------------------
L’intéressé L’Officier de Police Judiciaire
--- Annexons au présent (…).-----------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- Remettons à la victime le formulaire d’information des droits
des victimes, un récépissé de sa plainte et la copie du présent
procès-verbal.---------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- Avisons Monsieur le procureur de la République à (ville) etc.---
L’Officier de Police Judiciaire
LA PLAINTE Page 85
QUELQUES EXEMPLES
EXEMPLE 2 :
LORSQUE LA PLAINTE EST PRISE HORS DES LOCAUX
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Transport (adresse)
Plainte de...
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Sommes avisé (relation succincte des faits).--------------------
--- Agissant en (flagrant délit ou enquête préliminaire).------------
--- Vu les articles.-----------------------------------------------------
--- Nous transportons (adresse).-------------------------------------
--- Où étant à (heure).------------------------------------------------
--- Prenons contact avec… (petite identité).-------------------------
--- L'informons des droits mentionnés à l’article 10-2 du code de
procédure pénale et l’entendons comme suit :----------------------
EXEMPLE 3 : LORSQUE LA PLAINTE N’EST PAS LA SAISINE
Lorsque, d’autres actes ayant pu être établis précédemment (ex. : constatations, recueil de
dénonciation, interpellation auteur, etc) il est inséré entre 1 et 2 une rubrique notée A cidessous :
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
A
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Poursuivant l’enquête (préliminaire, de flagrance).--------------
--- Vu les articles.-----------------------------------------------------
--- Avons mandé et constatons que se présente.-------------------
LA PLAINTE Page 86
QUELQUES EXEMPLES
EXEMPLE 4 :
LORSQUE LA VICTIME SE PRÉSENTE AVEC UN INTERPRÈTE
1 - L'O.P.J. indique les prénom, nom, adresse, téléphone et rôle de ce dernier
2 - Il mentionne que la lecture est faite par l’interprète qui signe le procès-verbal avec la
victime
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Plainte de ...
1
2
--- OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),-----
--- Étant au service.---------------------------------------------------
--- Constatons que se présente M. ou Mme (prénom, nom),
accompagné de M. ou Mme (prénom, nom, adresse), lui servant
d’interprète en langue (…) qui nous informe que (prénom, nom) a
été victime de (infraction, date, lieu).--------------------------------
--- Agissant en…(flagrant délit ou enquête préliminaire).-----------
--- Vu les articles.-----------------------------------------------------
--- Par le truchement de l’interprète.--------------------------------
--- Informons M. (prénom, nom) des droits mentionnés à l’article
10-2 du code de procédure pénale et l’entendons comme suit :- - -
--- Après lecture et traduction faites par M. (prénom, nom)
interprète, M. (prénom, nom) persiste et signe le présent avec
nous.-------------------------------------------------------------------
L’intéressé(e) L'interprète L’O.P.J.
LA PLAINTE Page 87
QUELQUES EXEMPLES
EXEMPLE 5 :
LA VICTIME NE PEUT PAS DÉPOSER PLAINTE ELLE-MÊME
L’O.P.J. indique la capacité juridique à déposer plainte au nom de la victime (représentant
légal) comme indiqué ci-dessous.
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Plainte de…
---
---
---
--- Je dépose plainte contre […] pour (… faits) au nom de
(… victime) en qualité de […].----------------------------------------
--- Après lecture faite personnellement, M. (prénom, nom)
persiste et signe le présent avec Nous.------------------------------
L’intéressé L’Officier de Police Judiciaire
LA PLAINTE Page 88
QUELQUES EXEMPLES
EXEMPLE 6 :
LA PLAINTE POUR DES FAITS DE VIOLENCES CONJUGALES
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Plainte de …
--- Nous trouvant (lieu de rédaction),--------------------------------
--- (cadre juridique et articles de référence)------------------------
--- Entendons la personne dénommée ci-dessous qui nous
déclare :---------------------------------------------------------------
--- SUR SON IDENTITÉ :--------------------------------------------
--- […] -----------------------------------------------------------------
--- SUR SA SITUATION FAMILIALE :-----------------------------
--- Question : Quelle est votre situation de famille (actuelle,
divorce ou séparation antérieure)?-----------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quelle relation entretenez-vous avec l’agresseur ?
Et depuis quand ?-----------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous des enfants ? Combien ? Quel âge ontils ? Les enfants vivent-ils au domicile avec vous ? Où sont-ils
scolarisés ?------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : D’autres personnes vivent-elles avec vous ?-------
--- Réponse :
--- Question : Êtes-vous (ou vos enfants) suivi par une
assistante sociale ? Si oui, laquelle ?---------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quels sont votre numéro et centre de Sécurité
Sociale ?---------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quelle est l’identité complète de votre
partenaire ?------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Connaissez-vous ses anciens partenaires ?---------
--- Réponse :
--- SUR SA SITUATION PROFESSIONNELLE :-------------------
--- Question : Avez-vous un emploi ?-------------------------------
--- Réponse :
LA PLAINTE Page 89
QUELQUES EXEMPLES
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
--- Question : Quels sont vos revenus et avez-vous d’autres
ressources ?-----------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quels sont le nom et l’adresse de l’employeur de
votre partenaire ?-----------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Connaissez-vous les revenus de votre partenaire
et ses autres ressources ?--------------------------------------------
--- Réponse :
--- SUR LA VULNÉRABILITÉ DE LA VICTIME :------------------
--- Question : Êtes-vous enceinte, handicapée ou suivez-vous un
traitement médical ?--------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Faites-vous l’objet d’une mesure de protection
juridique (tutelle, curatelle ou sauvegarde de justice) ?------------
--- Réponse :
--- Question : Votre partenaire a-t-il connaissance de votre
situation ?--------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- SUR LES FAITS :-------------------------------------------------
--- Question : Pouvez-vous m'expliquer ce qu'il s'est passé ?-----
--- Réponse :
--- Question : Quand et où se sont produits les faits ?------------
--- Réponse :
--- Question : Quels sont les motifs qui ont déclenché les faits ?-
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous été victime de violences(lesquelles) ?- -
--- Réponse :
--- Question : Votre partenaire a-t-il utilisé des objets ou une
arme ?-----------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Suite à ces violences, avez-vous été blessée
(traces, ecchymoses, hématomes, coupures, dents cassées,
cheveux arrachés…) ? (éventuelles photographies)-----------------
--- Réponse :
--- Question : A-t-il commis des dégradations (lesquelles, sur
quoi, quand et comment) ?-------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Votre partenaire vous a-t-il envoyé des S.M.S.
évoquant les faits ? Les avez-vous conservés ?---------------------
--- Réponse :
--- Question : Votre partenaire était-il sous l’emprise d’alcool, de
stupéfiants ou de médicaments au moment des violences ?-------
--- Réponse :
--- Question : Des enfants étaient-ils présents au moment des
faits ? Ont-ils été blessés ?-------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Des personnes étaient-elles présentes au moment
de l’agression ? Pouvez-vous nous préciser leurs identités et
coordonnées ?---------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Que s'est-il passé après les faits ?------------------
--- Réponse :
--- Question : Votre partenaire a-t-il quitté le domicile ? Où est-il
allé ?-------------------------------------------------------------------
--- Réponse :
LA PLAINTE Page 90
QUELQUES EXEMPLES
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
--- Question : Avez-vous quitté le domicile ? Qu'avez-vous fait ?-
--- Réponse :
--- Question : Vous êtes vous confiée à quelqu'un ?---------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous consulté un médecin ? Si oui, avezvous un certificat médical ?-------------------------------------------
--- Réponse :
--- SUR LES VIOLENCES ANTÉRIEURES :------------------------
--- 1/ VIOLENCES PHYSIQUES---------------------------------------
--- Question : Avez-vous été victime de violences physiques
antérieures (coups, morsures, brûlures, étranglement, etc.) ?-----
--- Réponse :
--- Question : Quand ont-elles débuté et à quelle fréquence ?----
--- Réponse :
--- Question : Les faits se sont-ils déroulés en présence des
enfants et ont-ils été blessés ?---------------------------------------
--- Réponse :
--- 2/VIOLENCES SEXUELLES-----------------------------------------
--- Question : Vous a-t-il imposé des pratiques sexuelles ?
Lesquelles et comment (contrainte, menaces, violences, etc.) ?---
--- Réponse :
--- Question : Quand ont-elles débuté et à quelle fréquence ?----
--- Réponse :
--- Question : Des enfants étaient-ils présents au moment des
faits ? Ont-ils également subi ce type de violences?----------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous consulté un médecin ? Si oui, avezvous obtenu des certificats médicaux (hospitalisation éventuelle à
préciser) ?-------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- 3/ VIOLENCES VERBALES-----------------------------------------
--- Question : Êtes-vous victime de violences verbales (injures,
menaces, etc.) ?-------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quand ont-elles débuté et à quelle fréquence ?----
--- Réponse :
--- Question : Des enfants étaient-ils présents au moment des
faits ? Ont-ils également subi ce type de violences ? ---------------
--- Réponse :
--- 4/ VIOLENCES PSYCHOLOGIQUES--------------------------------
--- Question : Êtes-vous victime de violences psychologiques
(humiliation, critiques, dévalorisation, peur, etc.) ?-----------------
--- Réponse :
--- Question :Quand ont-elles débuté et à quelle fréquence ?-----
--- Réponse :
--- Question : Êtes– vous libre de sortir, d’avoir des activités et
de rencontrer votre entourage (famille, amis…) ?-------------------
--- Réponse :
--- Question : L'avez-vu déjà surpris à surveiller vos courriers,
historiques d’appels, navigation internet, réseaux sociaux, etc ?
ou pensez-vous qu'il le fasse ?---------------------------------------
--- Réponse :
--- CONTEXTE ADMINISTRATIF ET ÉCONOMIQUE DU
COUPLE :--------------------------------------------------------------
--- Question : Êtes-vous propriétaire ou locataire ? ----------------
--- Réponse :
LA PLAINTE Page 91
QUELQUES EXEMPLES
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
--- Question : Avez-vous accès aux documents administratifs du
foyer ? -----------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Disposez-vous librement de vos documents
administratifs ? -------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous accès à l’argent du ménage ?-----------
--- Réponse :
--- Question : Êtes-vous indépendante financièrement ?
Disposez-vous de votre argent, de vos moyens de paiement et de
vos comptes librement ?----------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Connaissez-vous la situation financière de votre
partenaire ? -----------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- TRACES, INDICES ET TÉMOINS : ---------------------------
--- Question : Avez-vous pris des photos des traces de
violences ?-------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous conservé des S.M.S., mails, courriers
évoquant les violences subies ?--------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous déjà dû quitter le domicile en raison de
ces violences ? (quand et combien de fois)--------------------------
--- Réponse :
--- Question : Vous êtes-vous déjà confiée à une personne au
sujet de ces violences ?-----------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Des personnes ont-elles pu constater (ou se
rendre compte) que vous êtes victimes de violences ?-------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous peur ? Vous sentez vous en danger ?
Votre partenaire en a-t-il conscience ?-------------------------------
--- Réponse :
--- SUR L’ATTITUDE DE L'AGRESSEUR :-------------------------
--- Question : Votre partenaire est-il également violent avec
l’entourage ?-----------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : A-t-il déjà été mis en cause pour des violences
commises à votre encontre ou sur toute autre personne ?---------
--- Réponse :
--- Question : Votre partenaire possède-t-il une arme à feu ?- - - -
--- Réponse :
--- Question : Votre partenaire consomme-t-il de l’alcool, des
stupéfiants, des médicaments ou a-t-il des problèmes
psychiatriques ?-------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Votre partenaire fait-il l’objet d’une mesure de
protection juridique (tutelle, curatelle ou sauvegarde de justice) ?
--- Réponse :
--- Question : Quelle est son attitude après les violences ?-------
--- Réponse :
LA PLAINTE Page 92
QUELQUES EXEMPLES
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
--- SUR LES DÉMARCHES ENTREPRISES :-----------------------
--- Question : Avez-vous déjà consulté ou été hospitalisée pour
des faits similaires ?---------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quelles démarches avez-vous déjà réalisé pour
mettre fin (ou tenter de mettre fin) aux violences (plainte,
séparation, etc.) ?-----------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Bénéficiez-vous de mesures de protection
prononcées par le juge ?----------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous déjà contacté des associations,
travailleurs sociaux ou tout autre professionnel pour vous aider ?
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous déjà sollicité l’intervention des services
de police, du SAMU, des sapeurs pompiers à votre domicile ? -----
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous déjà déposé plainte (ou une main
courante) contre votre partenaire ? Quelles ont été les suites
judiciaires ?------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- SUR LES DÉMARCHES ENVISAGÉES :-------------------------
--- Question : Voulez-vous déposer plainte contre votre
partenaire ? -----------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Envisagez-vous une séparation et/ou de quitter le
domicile conjugal ?----------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous la possibilité d’être hébergée chez un
proche ou avez-vous besoin d’un hébergement d’urgence ?--------
--- Réponse :
--- Question : Envisagez-vous de contacter une association
d’aide aux victimes ?--------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Souhaitez-vous être mise en relation avec un
travailleur social ou un psychologue du service ? -------------------
--- Réponse :
--- Après lecture faite par elle(lui)-même, l’intéressé(e) persiste
et signe avec nous le présent procès verbal ce jour à (heure).-----
L’intéressé(e) L’Officier de Police Judiciaire
LA PLAINTE Page 93
QUELQUES EXEMPLES
LA PLAINTE Page 94
QUELQUES EXEMPLES
rouge
rouge
rouge
rouge
rouge
LA PLAINTE Page 95 QUELQUES EXEMPLES
LES CONSTATATIONS
« Il s’agit pour l’enquêteur de décrire les
heures, les êtres ou les objets qui présentent un
intérêt pour l’enquête.
Cette description ne doit être ni celle du poète
qui transfigure la réalité, ni celle du dramaturge
qui l’assombrit, ni celle du journaliste qui
retient seulement les détails propres à
intéresser plus ou moins sainement ses
lecteurs.
Vérité et efficience restent les préoccupations
essentielles de l’enquêteur, son style devra être
froid et impassible, même devant les spectacles
les plus horribles.
Concision, précision et technicité sont
également de rigueur ».
Parra et Montreuil
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 97
GÉNÉRALITÉS
Les constatations d’un crime ou d’un délit constituent la première démarche en matière de
police judiciaire.
Base naturelle du départ de l’enquête, elles présentent une importance capitale.
ELLES SONT À LA FOIS :
 un travail matériel de constatations qui nécessite de la méthode, de la patience, de la
minutie et de l’objectivité ;
 un travail intellectuel d’analyse et de synthèse pour interpréter les faits.
ELLES POURSUIVENT UN DOUBLE BUT :
 découvrir des traces, indices et pièces à conviction ;
 échafauder des hypothèses.
ELLES DOIVENT PERMETTRE :
 d’établir l’existence matérielle de l’infraction, d’en déterminer la date, l’heure et les
conditions d’accomplissement ;
 de fixer l’état des lieux ;
 de recueillir le maximum d’indices et d’éléments nécessaires à la manifestation de la
vérité.
PROCÉDER À DES CONSTATATIONS CONSISTE À :
 prendre certaines mesures ;
 examiner avec détail le corps du délit, les lieux alentours en vue de chercher et de
trouver, de prélever et de conserver les traces, indices et pièces à conviction ;
 fixer par écrit, d’une manière objective, l’existence matérielle de l’infraction.
LES FORMULAIRES DE PROCÈS-VERBAUX À UTILISER :
 un C.R.I. initial ou complémentaire selon que le procès-verbal de constatations
constitue ou non la saisine, lorsque l’affaire débute contre auteur inconnu ;
 un procès-verbal ordinaire si l’affaire débute contre personne dénommée.
LES CONSTATATIONS Page 98
GÉNÉRALITÉS
CONTENU DU PROCÈS-VERBAL DE
CONSTATATIONS
PRINCIPE :
Aller du général au particulier (centre d’infraction), puis élargir aux alentours, et terminer
par l’enquête de voisinage (elle peut être faite par une autre «équipe» durant les
constatations elles-mêmes).
L’enquête de voisinage fera l’objet d’un procès-verbal ordinaire séparé.
NOTA : l’exemple choisi est celui où le PV de constatations est le 1er acte d’une procédure.
Heure de début du P.V. = Heure de la saisine
Lieu où vous vous trouvez
Saisine
Avis à (Procureur
République et à chef de
service, si crime ou
événement important)
Assistance (P.T.S...)
Transport sur les lieux
Arrivée sur les lieux
Présence du requérant
(ou de son représentant)
Constatations
Invitation faite à la victime
Clôture
--- Nous trouvant.-----------------------------------------------------
--- Sommes avisés… (moyen)… par (requérant) de ce que…
(événement).----------------------------------------------------------
--- Invitons le requérant à garder les lieux en l’état et à nous
attendre sur place.----------------------------------------------------
--- Avisons M. le (magistrat) qui nous prescrit.---------------------
--- Avisons M. le (chef de service).-----------------------------------
--- Cadre juridique.---------------------------------------------------
--- Assisté de… (ou bien : accompagné de…).-----------------------
--- Au moyen de… (VL).-----------------------------------------------
--- Nous transportons immédiatement sur les lieux.----------------
--- Où étant, à… heures.----------------------------------------------
--- Sommes reçus par…qui confirme… (l'événement).--------------
--- En sa présence constante,----------------------------------------
--- Constatons ce qui suit :-------------------------------------------
--- 1– situation géographique----------------------------------------
--- 2– environnement – cadre----------------------------------------
--- 3– voies d'accès---------------------------------------------------
--- 4– centre d'infraction (description minutieuse)------------------
--- 5– pièces à conviction – objets abandonnés (description
– endroit – saisie – scellé)--------------------------------------------
--- 6– examen des alentours (clôtures, etc.)------------------------
--- 7– opérations réalisées par le fonctionnaire de la P.T.S.
(photos, prélèvements, relevé d'empreinte ou de trace)-----------
--- Nos recherches n'amènent la découverte d'aucun autre indice
ou objet utile à l'enquête.---------------------------------------------
--- Invitons M…(plaignant)…à se présenter à notre service aux
fins de déposer plainte, après évaluation de son préjudice.--------
--- Dont procès-verbal que….(assistants) signent avec nous.------
Les assistants L’Officier de Police Judiciaire
LES CONSTATATIONS Page 99
CONTENU DU PROCÈS-VERBAL DE CONSTATATIONS
1 - Lieu de saisine
Service, de patrouille à bord d'un véhicule
2 - Mode de saisine
Réquisition victime, avis téléphonique du chef de poste, du C.I.C., de permanence...
3 - Mesures immédiates
Prendre toutes les mesures nécessaires en fonction de la situation ; protection des traces
et indices ; secours aux personnes ; mesures de sécurité.
4 - Cadre juridique
Les articles de référence spécifiques sont : art. 54 du C.P.P. en cas de crime flagrant, art.
67 en flagrant délit et 77-1 en enquête préliminaire. S’il convient de connaître leurs
dispositions, il n’est cependant pas nécessaire de les mentionner expressément.
5 - Sollicitation du fonctionnaire de la P.T.S.
En fonction de la gravité et de la spécificité des faits, il sera fait appel soit au S.D.P.T.S. soit
au S.R.P.T.S., etc.
6 - Prénom, nom, grade, qualité et service du ou des assistants éventuels
Il peut également s’agir du fonctionnaire du S.D.P.T.S. Dans ce cas, les constatations
pourront être effectuées en simultané avec le spécialiste P.T.S.
7 - Transport sur les lieux
Localisation exacte : ville, rue, numéro, immeuble, étage, porte. Doit s'effectuer avec le
matériel adéquat (bloc-notes, mètre, lampe torche, etc).
8 - Arrivée sur les lieux
Heure d'arrivée, prise de contact avec le requérant ou la victime (petite identité),
vérification de la matérialité des faits (confirmation de l'information).
9 - Intervention du fonctionnaire P.T.S.
Conformément à la note PN/CAB/n°CPS06 - 17622 du 18 septembre 2006, le transport du
fonctionnaire P.T.S. doit être systématique sur les scènes d’infraction « notamment en
matière de petite et moyenne délinquance ». L’O.P.J. qui intervient doit garder les lieux en
l’état, ses constatations ne devant normalement commencer qu’en présence des
fonctionnaires P.T.S. (sauf nécessité absolue). Afin de rédiger correctement le P.V. de
constatations, il est recommandé de remplir soit la fiche I (scènes de mort violente) soit la
fiche II (cambriolages) qui se trouvent dans l’annexe I.
10 - Les constatations proprement dites
Le C.P.P. n’impose pas à l’O.P.J. de réaliser les constatations dans un domicile (ou lieu clos)
en présence du chef de maison ou de deux témoins lorsque le chef de maison est absent.
11 - La description générale des lieux
Selon un plan précis en allant du général au particulier (situation géographique,
environnement, voies d'accès).
12 - La description précise des lieux
Le cheminement vers le centre d'intérêt (noter une éventuelle découverte d'objets, traces,
indices). Préciser le mode opératoire (effraction, escalade).
LES CONSTATATIONS Page 100
CONTENU DU PROCÈS-VERBAL DE CONSTATATIONS
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
transport
sur les lieux
Constatations au domicile
de
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Sommes requis téléphoniquement par M. X..., qui nous
déclare avoir été victime d'un vol avec effraction à son domicile
au cours de la nuit écoulée.------------------------------------------
--- Invitons la victime à garder les lieux en l’état et à nous
attendre sur place.----------------------------------------------------
--- Agissant en flagrant délit,-----------------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale,- - -
--- Sollicitons le service départemental de police technique et
scientifique (S.D.P.T.S.) aux fins de procéder au relevé de toutes
traces ou indices.------------------------------------------------------
--- Assisté de (nom, prénom, grade).--------------------------------
--- Nous transportons immédiatement sur les lieux.----------------
--- Où étant à (heures), prenons contact avec M. (petite identité)
qui nous confirme les termes de son appel. L’informons que nous
attendons l’arrivée du fonctionnaire du S.D.P.T.S.,------------------
--- À (heures), notons l’arrivée du brigadier Z du S.D.P.T.S.,-------
--- L’informons que le requérant déclare avoir conservé les lieux
en l’état.---------------------------------------------------------------
--- Dès lors, en présence constante du brigadier Z et de...,
procédons aux constatations suivantes :----------------------------
--- Au 136 de la rue Leclerc se dresse une maison individuelle,----
--- Constatons que la porte d'entrée est fracturée,-----------------
--- Relevons sur le champ de cette porte une trace de pesée
mesurant,--------------------------------------------------------------
--- Poursuivons nos investigations dans le jardin situé derrière la
maison,----------------------------------------------------------------
--- Nos recherches n'amènent la découverte d'aucun autre indice
ou objet utile à l'enquête. Le brigadier Z nous indique n’avoir
relevé aucune trace exploitable.--------------------------------------
--- Invitons M… à se présenter au service pour déposer plainte.---
--- Dont procès-verbal, que notre (nos) assistant (s) signe(nt)
avec nous.-------------------------------------------------------------
L’(es) assistant(s) L’Officier de Police Judiciaire
--- Mentionnons que.--------------------------------------------------
--- Annexons au présent.---------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LES CONSTATATIONS Page 101
CONTENU DU PROCÈS-VERBAL DE CONSTATATIONS
13 - L’examen de l’environnement éloigné (parking, cour, jardin, clôtures...) pour une
recherche de traces de pas, de roues de voitures, traînées…
En ce qui concerne les diligences prévues aux rubriques 10 à 14, l’enquêteur devra porter
son attention sur tout : MODIFICATIONS, APPORTS ou SUPPRESSIONS (M.A.S.).
 MODIFICATION : noter ce qui a été déplacé, changé de position, endommagé (objets,
porte ouverte, effractions extérieures et intérieures, dégradations...).
 APPORT : noter ce qui ne se trouvait pas sur les lieux des faits avant l’infraction (traces,
empreintes, objets abandonnés, oubliés ou perdus par le ou les auteurs).
 SUPPRESSION : noter ce qui a disparu (objets volés).
Chaque fois que cela est nécessaire, la technique du S.D.I.S.S. (SITUATION, DESCRIPTION,
INTERPELLATION, SAISIE, SCELLÉ) peut être utilisée. Lorsque des précisions sont
apportées par le requérant sur tel ou tel point, ses déclarations peuvent être recueillies au
style indirect. Si le style direct est utilisé, il ne faut pas omettre de lui faire signer le
procès-verbal.
La rédaction du PV devra être effectuée en utilisant une terminologie la plus adaptée
possible (voir annexe III).
14 - Diligences de fins de constatations
Inviter la victime à se présenter au service pour déposer plainte munie si possible d’une
liste précise des objets dérobés et de leurs références (marque, type, n° de série...) et du
chiffrage du préjudice global subi.
Apporter la précision que le fonctionnaire de la P.T.S. a effectué toutes prises de vue utiles
pour constituer un album photographique qui sera joint à la procédure.
15 - Formule de clôture et signature
La signature du PV de constatations par la personne présente doit être préconisée :
 lors de la découverte d’objets abandonnés, pièces à conviction qui font l’objet de saisie
scellés (la fiche de scellé étant également signée).
 Lors de déclarations très importantes qui peuvent alors être recueillies au style direct
(Encore que dans cette hypothèse, les déclarations doivent normalement demeurer
succinctes car le PV de constatations doit être avant tout descriptif ; les déclarations
devant faire l’objet d’un PV d’audition ultérieure).
16 - Mentions annexes
Il convient d’annexer au PV l’album photographique, le plan des lieux.
Mentionner les dépôts éventuels d’objets au service de la P.T.S. pour recherches
(empreintes digitales, etc...).
CAS PARTICULIERS
Lorsqu’il s’agit d’affaires importantes (homicide, incendie, explosion, accident du travail)
l’O.P.J doit effectuer des diligences particulières (avis à la hiérarchie, aux autorités
administratives et judiciaires).
LES CONSTATATIONS Page 102
CONTENU DU PROCÈS-VERBAL DE CONSTATATIONS
LE TRANSPORT SUR LES LIEUX
Avant tout transport sur les lieux ou parallèlement, il y a lieu de :
AVISER OU FAIRE AVISER :
 le chef de service,
 le procureur de la République,
 certaines autorités administratives (préfet, maire...), pour les affaires ayant un impact
sur la vie publique,
 les services de police judiciaire qui pourraient être éventuellement chargés de la
poursuite des investigations.
SOLLICITER OU FAIRE SOLLICITER LE CONCOURS :
 des techniciens de la police technique et scientifique,
 des services de secours (médecin, SAMU, pompiers…),
 des services de sécurité (municipaux, gaz, électricité…, les artificiers).
CONSTITUER UNE ÉQUIPE D’INTERVENTION
L’O.P.J., premier saisi ou désigné, doit constituer une équipe d’intervention comprenant un
ou plusieurs collègues qui l’assisteront et l’aideront dans ses diligences, et des
fonctionnaires en tenue qui seront chargés d’assurer le maintien de l’ordre.
LES MESURES D’ORDRE
La priorité doit être donnée aux mesures de sauvegarde (secours aux victimes, fermeture
d’un compteur à gaz...)
Si la victime est encore en vie, les devoirs d’humanité l’emportent sur les nécessités de
l’enquête. De toute urgence il faut assurer le transport de la victime dans un établissement
hospitalier.
Dans la mesure où cela ne contrarie ni ne retarde les soins à donner à la victime, il faut :
 matérialiser l’emplacement (contour de la victime tracé à la craie) et noter la position
de la victime,
 s’assurer de son identité,
 la faire accompagner par un ou deux collègues qui pourront procéder aux constatations
utiles sur la victime, à son audition et à la saisie de vêtements présentant un intérêt pour
l’enquête.
LES CONSTATATIONS Page 103
CONTENU DU PROCÈS-VERBAL DE CONSTATATIONS
LES AUTRES MESURES
Les lieux doivent être investis et les issues bloquées afin :
 d’assurer la protection et la préservation des traces et indices s’y trouvant (voir infra)
jusqu’à l’arrivée des fonctionnaires de la P.T.S.
 d’empêcher la fuite de toute personne (suspect ou témoin utile).
Lors de l’investissement des lieux, il faut :
 recenser les personnes présentes, les identifier, noter les raisons ou motifs de leur
présence, les rassembler dans un endroit (cour, palier, pièce...) n’intéressant pas les lieux
à prospecter, les placer sous surveillance et leur interdire toute communication entre elles.
 Toute personne suspecte sera neutralisée et soumise si nécessaire à une fouille
minutieuse.
 Interdire l’accès des lieux aux curieux, aux journalistes…
LES AUTRES OPÉRATIONS CONCOMITANTES AUX
CONSTATATIONS
L’enquêteur qui procède aux constatations peut être amené à ordonner certaines diligences
telles que :
 l’enquête de voisinage,
 l’établissement d’une diffusion de recherches,
 la mise en place de barrages routiers,
 l’identification d’une personne, d’un véhicule,
 etc.
Sont annexés au procès-verbal de constatations :
 l’album photographique,
 le plan des lieux,
 le rapport du médecin qui a procédé à l’examen du cadavre,
 les différentes réquisitions prises au cours des constatations (pompes funèbres,
morgue, expert…).
INSTRUCTIONS SUR LA PROTECTION DES TRACES ET DES
TACHES
L’article 434-4 du code pénal punit de 3 ans d’emprisonnement et de 45 000 euros
d’amende le fait, en vue de faire obstacle à la manifestation de la vérité, de modifier l’état
des lieux d’un crime ou d’un délit. La peine est aggravée lorsque les faits sont commis par
une personne qui, par ses fonctions est appelée à concourir à la manifestation de la vérité :
5 ans 75 000 € d’amende.
L’expérience montre, en effet, qu’on trouve des traces et des taches dans la grande
majorité des constats criminels.
Le parti que l’instruction criminelle peut tirer de l’étude de ces indices est considérable. Elle
permet notamment une plus grande orientation des investigations et facilite, dans un grand
nombre de cas, la manifestation de la vérité.
Or, les traces et les taches sont très souvent fugitives et d’une grande fragilité. Le moindre
effleurement peut les détruire.
LES CONSTATATIONS Page 104
CONTENU DU PROCÈS-VERBAL DE CONSTATATIONS
Aussi, pour que ces indices puissent se manifester dans toute leur force, il est
indispensable que les fonctionnaires des services territoriaux de police technique et
scientifique soient immédiatement prévenus dès la découverte d’un acte criminel ou
délictuel susceptible d’avoir laissé des traces de son auteur.
Dès qu’un officier de police judiciaire est appelé à constater un tel acte, il doit
immédiatement aviser les fonctionnaires de la police technique et scientifique.
En effet, les instructions ministérielles prescrivent le transport systématique de ces
fonctionnaires (quel que soit leur service : bases, antennes ou services départementaux,
services régionaux de police technique et scientifique…) sur les lieux où a été commis un
crime ou un délit, et notamment en matière de petite et moyenne délinquance.
L’O.P.J. (équipé de la combinaison adéquate) procède aux constatations en présence d’un
fonctionnaire de la P.T.S.
Les premières heures des recherches sont en l’occurrence primordiales. Il ne faut pas que
le laps de temps indispensable à ces techniciens pour se rendre sur les lieux, soit utilisé par
les polices locales pour tenter de procéder, elles-mêmes, au relevé des indices.
De tels examens effectués par des agents ne possédant ni les connaissances et l’expérience
professionnelle indispensables, ni le matériel nécessaire aboutissent à faire disparaître ou
brouiller les indices et suscitent par suite des difficultés considérables pour rétablir le
déroulement des faits.
Il ne faut pas oublier, par ailleurs, que les empreintes digitales latentes sont celles qui,
après révélation, présentent le plus de netteté et sont, par suite, les plus utiles pour une
identification.
Tous les efforts des officiers de police judiciaire et des policiers (police locale,
gendarmerie), garde champêtre se trouvant sur les lieux d’un délit ou d’un accident,
doivent tendre à conserver ces lieux dans l’état où ils ont été laissés par le malfaiteur
jusqu’à l’arrivée des techniciens de la P.T.S. Il convient d’adopter une méthodologie de
sauvegarde articulée de la façon suivante :
PÉNÉTRATION DES LIEUX
Dès son arrivée sur les lieux d’un crime ou d’un délit, le policier, premier intervenant doit
garder à l’esprit la nécessité de préserver les traces pouvant se trouver sur les portes,
fenêtres, objets divers…mais également sur le sol. Il convient de préciser que des traces
peuvent être relevées même sur des tapis et moquettes.
Aussi, la visite de sécurité dans les différentes pièces d’un local, doit-elle se faire en suivant
un cheminement distinct de celui vraisemblablement suivi par le ou les auteurs. Il est
cohérent aussi, que ce policier matérialise son passage.
ÉVACUATION DES LIEUX
Qu’il s’agisse d’un meurtre, d’un vol à main armée ou d’un simple cambriolage, il est
impératif de s’assurer que l’auteur n’est pas resté sur les lieux, avant de procéder à la
recherche des traces et indices.
Il est également indispensable d’évacuer les personnes pouvant se trouver sur place
(curieux, famille de la victime) afin de limiter les risques de destruction, volontaire ou non,
des traces, indices ou pièces à conviction. Des précautions particulières doivent être prises
à l’égard des témoins pour la suite de l’enquête.
LES CONSTATATIONS Page 105
CONTENU DU PROCÈS-VERBAL DE CONSTATATIONS
INTERDICTION D’ACCÈS
L’évacuation doit être suivie d’une interdiction absolue d’accéder sur la scène d’infraction.
Il est recommandé de placer un ruban de protection des lieux afin d’établir un périmètre
dont l’accès est formellement interdit au public.
PROTECTION DES TRACES
À l’issue de ces opérations préliminaires, le policier prendra les mesures nécessaires pour
protéger les traces et indices. Il veillera à les recouvrir afin d’éviter leur destruction
éventuelle par des intempéries. Ainsi, les traces de pas ou de véhicules dans la terre
meuble doivent être protégées par une caisse éventuellement recouverte d’une toile s’il
pleut.
En cas de découverte de cadavre, il est fortement déconseillé de placer une couverture sur
le corps du défunt. Cette mesure aurait pour conséquence de détruire certaines traces très
fragiles et d’en apporter d’autres, étrangères à l’affaire. Si le corps doit être recouvert, il
convient d’utiliser une feuille de plastique.
Si des cadavres ou objets doivent être transportés ou déplacés avant l’arrivée de la police
technique et scientifique, il est important de matérialiser leur emplacement initial ainsi que
leur position et de porter des gants avant toute manipulation. Les objets doivent être
placés sous scellés dans un contenant assurant leur protection pour permettre toute
analyse ultérieure du service de P.T.S. compétent.
Le cas échéant, afin de faciliter une recherche postérieure plus détaillée, des scellés
peuvent être apposés sur un appartement, une maison d’habitation ou un bâtiment dans
lequel l’acte criminel a été perpétré mais aussi sur un véhicule.
Le souci de préserver les traces et indices ne doit pas faire oublier celui de porter secours à
la victime d’une agression.
En présence d’une personne blessée, le policier délimitera sa position initiale. En fonction
de la gravité des blessures, la victime sera transportée en un lieu où pourront lui être
dispensés les premiers soins ou confiée aux services de secours.
En tout état de cause, la première précaution à prendre pour éviter la destruction de traces
et indices lors d’une intervention sur les lieux est d’aviser rapidement les spécialistes de la
police technique et scientifique et d’attendre leur arrivée. Le compte rendu des mesures
prises doit être effectué auprès des fonctionnaires de la P.T.S.
À cet effet deux fiches de renseignements (voir infra), élaborées par le service central de
police technique et scientifique, doivent être systématiquement remplies lors de chaque
transport sur les scènes de mort violente (fiche I) et sur les lieux d’un cambriolage
(fiche II).
LES CONSTATATIONS Page 106
CONTENU DU PROCÈS-VERBAL DE CONSTATATIONS
FICHE I
LES CONSTATATIONS Page 107
CONTENU DU PROCÈS-VERBAL DE CONSTATATIONS
FICHE DE RENSEIGNEMENTS – CONSTATATIONS
NOM :
Grade :
Prénom :
Service :
Polyvalent : OUI/NON
Date / heure d’intervention :
Nature des faits : Personne requérante :
NATURE DES LIEUX (voie publique – lieu public – lieu privé – maison – appartement – commerce – industrie )
Adresse complète : (N° allée – appartement – étage – etc…)
Identité(s) victime(s) :
Personne(s) présente(s) :
(nom, qualité, adresse)
Circonstances des faits : (date et heure supposée – mode opératoire)
Préservation des traces et indices = il est impératif de porter des gants avant d’entrer dans les lieux
ÉTAT DES LIEUX
Traces visibles : OUI NON
(d’effraction – d’empreintes digitales – de pas – de sang – etc)
Si OUI, lesquelles, préciser, localisation :
Ouverture des issues : OUI NON
(porte – fenêtre – toiture – etc…)
Si OUI, lesquelles, préciser :
Meubles, objets visiblement déplacés/manipulés : OUI NON
Si OUI, lesquels, préciser :
Objets abandonnés sur place : OUI NON
Si OUI, lesquels, préciser
PROTECTION DES TRACES ET INDICES
Dans l’attente de l’intervention d’un
spécialiste, n’effectuer que les
manipulations strictement nécessaires
Énumérer les mesures prises :
Signature :
FICHE II
LES CONSTATATIONS Page 108
CONTENU DU PROCÈS-VERBAL DE CONSTATATIONS
soit procédé aux opérations de police technique et scientifique… "
à l’usage des premiers intervenants
Art. D7 du C.P.P. : " Les officiers et agents de police judiciaire veillent à la préservation de l’état des lieux ainsi qu’à la conservation des traces et indices jusqu’à ce qu’il
FICHE DE RENSEIGNEMENTS
Eclairage : oui/non par qui :
motif :
Personnes présentes (nombre, qualité) :
Mesures de sauvegarde des traces et indices
NOM Prénom Grade : Service
Eléments balistiques : oui/non par qui :

Pénétration dans les lieux : oui/non
motif :
motif :
Armes et éléments balistiques : oui/non
 
Tiroirs/placards : oui/non par qui :
Victime(s) :
Si oui, nature (gants, seringues, emballages…), lieu :
Traces : oui/non Objets : oui/non
PROTECTION DES LIEUX
Modification Position : oui/non Emplacement : oui/non
Ouverture / fermeture :
Si oui, cheminement matérialisé : oui/non
motif :
Tenue vestimentaire : oui/non
SECOURS
Mesures de protection :
Si oui, description succincte :
NATURE DU LIEU


Nature (préciser) :

Autres (à préciser) :
Issues : oui/non par qui :

Déplacement :
OBSERVATIONS :
Objets abandonnés sur place : oui/non
Périmètre : oui/non Ruban : oui/non
Adresse :
Meubles/objets : oui/non par qui :
MODIFICATION SCÈNE D’INFRACTION oui/non Si oui,
Secours à personne : oui/non

motif :
Port de gants : oui/non
 motif :
Si oui, personne, acte, par qui :

Mesures prises (évacuation, identités, …) :
Voie publique – Lieu public – lieu privé
Armes : oui/non par qui :


Date / heure d’intervention : Lieu d’intervention : Motif:
LA DÉCOUVERTE D’UNE ARME
La découverte d’une arme par le premier intervenant doit immédiatement donner lieu à
une mise en protection de celle-ci afin de rendre possible l’exploitation de prélèvements
d’empreintes digitales et de traces biologiques. La pertinence et la nature des prélèvements
et/ou examens techniques à effectuer seront appréciées en fonction de objectifs définis en
concertation entre le magistrat, le directeur d’enquête et le spécialiste en police technique
et scientifique.
Chaque fois que cela est rendu possible, il est préconisé que les prélèvements d’ADN soient
effectués sur les lieux ou dans un temps voisin de la découverte par les fonctionnaires de la
police technique et scientifique, sous réserve que soient respectées un certain nombre de
spécifications méthodologiques et techniques :
PORT DE GANTS
Sauf urgence, préalablement à toute manipulation, l’intervenant doit mettre des gants
jetables et un masque anti-poussière s’il en est doté (le simple fait de parler ou de tousser
à côté d’une arme est susceptible de la contaminer).
MISE EN SÉCURITÉ DE L’ARME
L’intervenant doit ensuite mettre l’arme en sécurité en observant les règles habituelles
suivantes :
 garder toujours l’arme pointée dans une direction non dangereuse ;
 ne jamais toucher la détente de l’arme pendant toute manipulation ;
 ôter la sûreté de l’arme ;
 retirer, désengager ou vider le système d’alimentation ;
 vérifier qu’aucune munition n’est engagée dans la ou les chambres du ou des canons en
manœuvrant deux fois la culasse ou le système de réarmement ;
 ne pas percuter à vide mais ramener doucement le chien ou le marteau à l’avant.
COMPTE-RENDU DES CONSTATATIONS
Le premier intervenant doit veiller à acter ses constatations sur le système d’alimentation
et notamment relever les positions respectives des différents éléments de munitions dans
le barillet.
Il doit préciser quelles sont les manipulations qu’il effectue lui-même et décrire la position
des éléments mobiles de l’arme au moment de sa découverte (par exemple : cartouche
engagée, douille percutée, position de la culasse, du marteau ou du chien…).
PLACEMENT DE L’ARME SOUS CONDITIONNEMENT
L’intervenant doit placer l’arme découverte et les éléments d’approvisionnement de l’arme
(chargeur, munitions extraites du système d’alimentation) sous conditionnement séparé
(emballage, papier kraft ou de préférence emballage cartonné avec maintien de l’arme
pour éviter les frottements) afin de préserver les traces avant sa présentation à l’officier de
police judiciaire pour placement sous scellé.
LES CONSTATATIONS Page 109
CONTENU DU PROCÈS-VERBAL DE CONSTATATIONS
MISE SOUS SCELLÉ JUDICIAIRE
(Cf partie consacrée aux scellés)
Le placement sous scellé doit être effectué dans un conditionnement privilégiant le
maintien de l’arme en évitant les risques de frottements, d’effacement voire de transfert de
traces.
Le choix d’une boîte cartonnée avec maintien par deux attaches (ficelle, serflex…) perçant
le fond de l’emballage est conseillé. En revanche, le placement sous scellé ouvert est
proscrit.
NOTA : La PTS préconise la fixation de l’étiquette de scellé sur le carton (l’intérêt étant d’éviter toute
manipulation de l’arme). Les analyses effectuées, l’arme sera à nouveau conditionnée pour sa transmission au
parquet sans formalité technique particulière.
Si le policier présent est dans l’impossibilité de suivre ce protocole, il doit impérativement
respecter les règles suivantes :
 ne pas modifier les lieux avant l’arrivée des spécialistes de la police technique,
 établir un périmètre de sécurité (matérialisation et balisage des lieux),
 interdire l’accès à toute personne en dehors du ou des responsables de l’enquête,
 rechercher par les témoignages les éventuelles modifications apportées à l’état des
lieux.
LES CONSTATATIONS Page 110
CONTENU DU PROCÈS-VERBAL DE CONSTATATIONS
LA POLICE SCIENTIFIQUE
Elle permet de relever et d’exploiter les indices présents sur les scènes d’infractions. Toutes
les informations sont disponibles sur le site « POLICE SCIENTIFIQUE » via l’intranet de la
police nationale.
LES CONSTATATIONS Page 111
LA POLICE SCIENTIFIQUE
ÉLÉMENTS DE TERMINOLOGIE DES
CONSTATATIONS
Les traces constituent la preuve indiciale, du plus haut intérêt pour la manifestation de la
vérité, car elle complète, confirme ou infirme toute autre preuve. Elle doit donc être
recherchée par les enquêteurs sur les lieux de l’infraction, sur la victime (au cours des
constatations) et sur ou chez le suspect au cours de l’enquête.
Les constatations sur les lieux, effectuées par les officiers ou agents de Police Judiciaire,
ont pour but de fixer l’état des lieux, de rechercher, de préserver, de prélever ou de relever
tous indices, tâches ou traces pouvant expliquer l’homicide, le suicide, l’accident,
l’effraction, etc.
Si la preuve matérielle montre souvent la relation qui la lie à l’homme ou à l’objet qui l’a
produite, cette relation ne peut être précisée que si les constatations sont effectuées
rapidement dans le respect de l’état des lieux, toute modification de cet état risquant de
compromettre à jamais la réussite de l’enquête.
Les enquêteurs doivent donc intervenir rapidement pour prendre les mesures
conservatoires nécessaires, et procéder sur les lieux, à un certain nombre d’opérations à
caractère obligatoire avant même d’orienter leurs recherches en fonction de la nature
probable des faits.
La fixation de l’état des lieux se réalise au mieux par la photographie, le levé d’un plan et la
description des lieux.
La description des lieux constitue une partie de procès-verbal de constatations établi par
l’officier ou l’agent de police judiciaire et c’est par rapport aux photographies et au plan
joints à la procédure qu’elle prend toute sa valeur, étant allégée de tout ce qui est rendu
évident par ces documents.
Cependant, la plus grande partie des constatations, notamment en matière de vol par
effraction, se fait sans photographies et sans croquis d’état des lieux.
Ainsi donc, pour décrire le plus précisément possible les différentes parties d’un lieu et plus
particulièrement celles où sont visibles des traces ou indices, il convient d’utiliser une
terminologie adéquate conforme au vocabulaire technique indiqué sur les planches
suivantes.
SOMMAIRE
Immobilier
Extérieur : Intérieur :
La façade
Le jardin (aménagements)
Les clôtures
Les portails/portes de garage
Les portes
Les systèmes de fermetures/volets
Les serrures
Les fenêtres
 Véhicules
Engins de déplacement personnel(E.D.P.) bicyclette/vélo électrique
L'automobile La moto
LES CONSTATATIONS Page 112
ÉLÉMENTS DE TERMINOLOGIE DES CONSTATATIONS
IMMOBILIER
LES CONSTATATIONS Page 113
ÉLÉMENTS DE TERMINOLOGIE DES CONSTATATIONS
LES CONSTATATIONS Page 114 ÉLÉMENTS DE TERMINOLOGIE DES CONSTATATIONS
LES CONSTATATIONS Page 115 ÉLÉMENTS DE TERMINOLOGIE DES CONSTATATIONS
LES CONSTATATIONS Page 116 ÉLÉMENTS DE TERMINOLOGIE DES CONSTATATIONS
LES CONSTATATIONS Page 117 ÉLÉMENTS DE TERMINOLOGIE DES CONSTATATIONS
VÉHICULES
LES CONSTATATIONS Page 118
ÉLÉMENTS DE TERMINOLOGIE DES CONSTATATIONS
LES CONSTATATIONS Page 119 ÉLÉMENTS DE TERMINOLOGIE DES CONSTATATIONS
LES CONSTATATIONS Page 120 ÉLÉMENTS DE TERMINOLOGIE DES CONSTATATIONS
LES CONSTATATIONS Page 121 ÉLÉMENTS DE TERMINOLOGIE DES CONSTATATIONS
L’ENQUÊTE DE
VOISINAGE
Pour faire progresser son enquête l’O.P.J. est
fréquemment amené à rechercher près du lieu
de l’infraction des témoignages qui peuvent lui
permettre de déterminer le déroulement des
faits, d’appréhender une situation ou lui
apporter des éléments d’investigation
(description auteur, véhicule…).
Il effectue alors une enquête de voisinage.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 123
GÉNÉRALITÉS
Il ne s’agit pas d’une enquête au sens juridique du terme comme celle de flagrance ou
préliminaire mais d’une technique policière de recherche de témoins utiles à l’affaire en
cours.
L’O.P.J. ne saurait se contenter de questionner les passants ou les badauds. Pour être
efficace l’opération doit être organisée.
Il faut rechercher des témoignages précis :
 de personnes (témoins visuels) ayant vu le lieu de commission de l’infraction au
moment des faits, l’itinéraire suivi par le ou les auteurs…
 de personnes (témoins auditifs) ayant entendu des informations importantes…
En faisant du porte à porte, il contacte les personnes présentes, convoque celles apportant
des indices et note les absents.
Si nécessaire, il revient sur les lieux, une ou plusieurs fois, contacte les personnes n’ayant
pu l’être, cherche les passants « d’habitude » sur le lieu de l’infraction à l’heure où elle a
été commise, convoque ceux détenant des informations intéressantes.
L’enquêteur doit avoir conscience de l’importance d’une enquête de voisinage. Elle doit être
réalisée avec beaucoup de minutie et d’attention. L’enquêteur doit être sensibilisé aux
difficultés auxquelles il peut être confronté : certaines personnes préférant dire qu’elles
n’ont « rien vu » pour des raisons qui leur sont propres (convictions personnelles, crainte
de témoigner, indifférence…).
La transcription de cette opération se fait par écrit, sous la forme d’un procès-verbal ou
d’un rapport.
Le procès-verbal semble préférable en fonction de la brièveté des opérations et en tant
qu’acte s’intégrant mieux à la procédure judiciaire.
Dans l’hypothèse d’une enquête de voisinage de grande ampleur, effectuée par plusieurs
policiers son résultat pourra faire, soit l’objet d’autant de procès-verbaux qu’il y a eu
d’enquêteurs, soit d’un procès-verbal unique (un rédacteur et des assistants) regroupant
toutes les informations collectées, soit d’un rapport annexé.
L’ENQUÊTE DE VOISINAGE Page 124
GÉNÉRALITÉS
EXEMPLE
L’O.P.J. procède à une enquête de voisinage en flagrance à l’issue de constatations qu’il
vient d’effectuer sur les lieux d’un vol par effraction :
1 - Cadre juridique
La recherche de témoins d’une infraction impose donc que l’enquête de voisinage s’effectue
en poursuite d’enquête même si dans la réalité elle peut être faite dans un temps de quasiconcomitance.
2 - Lieu de l’opération
L’O.P.J. situe le lieu de l’opération (nom de rue, cité, quartier…).
3 - Opération
Il convient de préciser l’opération et d’indiquer avec précision où elle a lieu (énumérer les
adresses).
4 - Résultat de l’opération
L’O.P.J. indique si elle est négative. A l’inverse il indique la présence de témoins.
5 - Témoins
L’O.P.J. identifie un témoin de manière succincte (prénom, nom, adresse). Il transcrit en
style indirect et en résumant, les faits intéressants (date, heure, indices et éléments).
6 - Autres témoins
Répétition de la phase 5 autant de fois que nécessaire.
7 - Convocation des témoins
L’O.P.J. peut auditionner les témoins sur place cependant il est préférable de les convoquer
au service (présentation de photographies, éléments nouveaux permettant de cibler les
recherches…).
8 - Clôture et signature
Les enquêteurs présents à l’enquête signent le procès-verbal.
L’ENQUÊTE DE VOISINAGE Page 126
EXEMPLE
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
ENQUÊTE DE VOISINAGE
1
2
3
4
5
6
7
8
--- Poursuivant l'enquête de flagrance.------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du C.P.P.---------------------------
--- Nous trouvant (…).------------------------------------------------
--- Procédons à une enquête de voisinage dans les environs et
plus particulièrement (…).--------------------------------------------
--- De l'ensemble des personnes contactées, seulement (nombre
de personnes) sont susceptibles de fournir des éléments
intéressant l'enquête.-------------------------------------------------
--- Il s'agit de :--------------------------------------------------------
--- M. (NOM Prénom, domicile, téléphone);-------------------------
--- Mme (NOM Prénom, domicile, téléphone).-----------------------
--- Ces personnes ont été invitées à se présenter au service.------
--- Dont Procès-verbal.-----------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
L’ENQUÊTE DE VOISINAGE Page 127
EXEMPLE
L’INTERPELLATION
Bien que mentionnée à plusieurs reprises dans
le code de procédure pénale, il n’existe pas de
définition de l’interpellation. Elle a notamment
pour base légale l’article 73 du C.P.P. lequel
consacre le droit d’appréhender l’auteur d’une
infraction flagrante.
Selon l’ouvrage de Frédéric Desportes et
Laurence Lazerges-Cousquer « l'arrestation,
l'appréhension ou l'interpellation d'une
personne constitue un acte "transitoire" dont le
but n'est autre que de mettre un individu à
disposition des autorités compétentes pour
l'exécution d'un acte procédural distinct ».
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 129
GÉNÉRALITÉS
L’interpellation est une opération de police délicate et dangereuse. Elle doit se dérouler
dans les meilleures conditions de sécurité.
Elle nécessite, dans la mesure du possible, une préparation (lieu et moment les plus
adaptés, répartition des rôles, protection).
L’interpellation, selon la dangerosité du suspect pourra se faire avec usage de la coercition
jusqu’à utilisation de la force strictement nécessaire et justifiée. Elle se concrétise en toute
circonstance par la rédaction d’un acte selon la qualification de l’intervenant : rapport de
mise à disposition A.P.J. 21, procès-verbal O.P.J. - A.P.J. 20.
Le procès-verbal d’interpellation peut-être rédigé dans les cas prévus aux articles 53 et 73
du code de procédure pénale (flagrant délit), dans le cadre d’une enquête préliminaire (ex :
mandat de recherche – art. 77-4 du C.P.P. ; exécution d’un ordre de comparution forcée –
art. 78 du C.P.P.), d’une commission rogatoire mais également lors de l’exécution d’une
décision de justice.
Il doit respecter un formalisme précis en ce qui concerne le cadre juridique et les
circonstances de l’opération si la force est utilisée.
En application de ce formalisme garant des libertés, tout policier s’obligera à mentionner
autant que faire se peut, les précisions proposées dans les exemples qui suivent, dans le
corps du procès-verbal qu’il sera amené à rédiger.
L’INTERPELLATION Page 130
GÉNÉRALITÉS
EXEMPLES
EXEMPLE 1 : CONTRÔLE D’IDENTITÉ, INTERPELLATION
1 - Mission exacte et lieu
2 - Assistants
Les fonctionnaires qui accompagnent pour l'accomplissement de cette mission. (Pour
information, ils sont appelés "assistants" si vous êtes le chef de l'équipe, vous êtes "en
compagnie de" si les fonctionnaires sont du même grade que le vôtre, vous êtes "sous la
direction de" si vous êtes sous la direction d'un supérieur hiérarchique). Précision sur le
port de l'uniforme ou non.
3 - Constatations
Relater les faits en faisant ressortir l'attitude pré-délictueuse ou délictueuse de l'intéressé.
4 - Base juridique du contrôle d’identité
Indiquer le cadre dans lequel on procède, afin d'établir les pouvoirs et les droits.
5 - Palpation de sécurité
Indiquer son résultat. Décrire les objets découverts et l'endroit de découverte.
6 - Cadre juridique
Vous avez découvert une arme de catégorie…, dont le port est interdit, vous êtes alors dans
le cadre du flagrant délit, vous l'indiquez.
7 - Interpellation et heure
L'interpellation avec justification du menottage éventuel (803 C.P.P.). L'heure pour le début
de la garde à vue éventuelle, et le lieu (si différent de 1), et le cas échéant le
comportement de l'individu.
8 - Identification de l'interpellé (verbale ou avec l'appui de documents d'identité)
9 - Notification G.A.V. et droits
Mentionner que sont notifiés verbalement à l'individu son placement en garde à vue ainsi
que les droits y afférents. Le délai pour la notification de la G.A.V. par P.V. doit être le plus
court possible. Si l’on est éloigné du service, la notification sera faite dans un lieu proche.
10 - Représentation saisie-scellé
Représentation de l'objet – Déclaration très brève de l'intéressé en style direct sur l'objet
découvert celui-ci constituant une pièce à conviction. Il faudra décrire avec précision tout
objet ou document saisi. La nature du scellé doit être précisée (fermé – ouvert
– découvert) ainsi que son numéro.
11 - Clôture
La clôture doit impérativement faire figurer la signature de la personne interpellée dès qu'il
y a saisie-scellé, dès qu’elle fait des déclarations. Il est également souhaitable de faire
signer la personne qui est informée de son placement en G.A.V. et de ses droits afin
d’éviter toute contestation ultérieure.
12 - Recherches administratives
Consultation du F.P.R.2.
L’INTERPELLATION Page 132
EXEMPLES
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Interpellation de
Nom-Prénom-âge
Profession – domicile
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
--- Étant de surveillance dans l'enceinte du Métropolitain à la
Station (…).------------------------------------------------------------
--- Assisté de (...) et de (…).-----------------------------------------
--- Remarquons (signalement sommaire du ou des individus) le
manège suspect. ex. à notre vue fait un brusque demi-tour et
s'enfuit en direction de (…).------------------------------------------
--- Son attitude laissant à penser que (citer l'un des 5 cas visés
aux alinéas 2 à 6 de l'article 78-2 du C.P.P.).------------------------
--- Vu l'article 78-2 alinéa 1 du C.P.P.--------------------------------
--- Décidons de procéder au contrôle d'identité de cette personne,
--- Palpé, préalablement, par mesure de sécurité l'intéressé est
trouvé porteur...-------------------------------------------------------
--- Vu ce qui précède,-------------------------------------------------
--- Agissons dès lors en flagrant délit,-------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du C.P.P.---------------------------
--- À dix heures, procédons à l'interpellation de cette personne.- -
--- Invitons l'intéressé à décliner son identité, il nous déclare se
nommer : (petite identité).-------------------------------------------
--- L'informons qu'il est placé en garde à vue à partir de dix
heures, heure de son interpellation, dans le cadre d'une affaire de
port d'arme prohibé.--------------------------------------------------
--- L'informons immédiatement de ses droits conformément aux
articles 63-1 à 63-4-3 du C.P.P.--------------------------------------
--- L'avisons que cette mesure lui sera notifiée ainsi que ses
droits par procès-verbal séparé dès notre retour au service.-------
--- Interpellé sur l'arme découverte sur lui, (Nom – prénom) nous
déclare : " … ".--------------------------------------------------------
--- Saisissons et plaçons sous scellé N°UN (description de l’arme).
--- Après lecture faite par lui-même, le nommé (prénom, nom)
persiste et signe avec nous et nos assistants le présent procèsverbal ainsi que la fiche de scellé constitué à (heure).--------------
L'intéressé Les assistants L’O.P.J.
--- Mentionnons que (prénom, nom) ne fait l'objet d'aucune
inscription au fichier des personnes recherchées.-------------------
--- Dont mention------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
L’INTERPELLATION Page 133
EXEMPLES
EXEMPLE 2 : INTERPELLATION EN FLAGRANT DÉLIT
1 - La situation géographique au moment de la constatation d'une infraction (et moyen
de locomotion)
Cela permet de déterminer la compétence territoriale.
2 - Les assistants
Précisions sur la tenue.
3 - Constatations
Il faut effectuer ici des constatations précises indiquant les faits que vous observez, faits
qui constituent la commission d'une infraction.
4 - Cadre juridique
Au vu des constatations, détermination d'un cadre juridique à l'intervention et déduction
des pouvoirs et des droits qui y sont attachés.
5 - Heure
(et lieu de l'interpellation, si différent de celui de 1).
6 - Palpation
Et éventuelle découverte d'objets.
7 - Établissement de l'identité de l'intéressé
8 - Notification verbale de la garde à vue et des droits y afférents
9 - Représentation des objets découverts
Déclaration brève de l'individu en style direct.
Saisie-scellé (mêmes commentaires que dans exemple 1, renvoi 10).
10 - Constatations éventuelles, postérieures à l'interpellation
11 - Mesures prises
12 - Clôture
13 - Recherches administratives
NOTA : de retour au service, l'O.P.J pourra pratiquer une fouille intégrale si elle s’avère nécessaire à l’enquête.
L’INTERPELLATION Page 134
EXEMPLES
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
--- Étant de passage (...) à bord de (…).----------------------------
--- Assisté de (...) et de (…).-----------------------------------------
--- Tous trois revêtus de nos uniformes.-----------------------------
--- Remarquons un homme (signalement sommaire).--------------
--- Qui s'approche d'un véhicule RENAULT (description du
véhicule) en stationnement face au (lieu).---------------------------
--- L'intéressé force la serrure de la portière avant gauche du
véhicule au moyen de (…).-------------------------------------------
--- L'homme s'installe au volant de la voiture. Il se penche sous le
tableau de bord.-------------------------------------------------------
--- Agissant en flagrant délit, vu l'article 53 du code de procédure
pénale.-----------------------------------------------------------------
--- À neuf heures vingt, procédons à son interpellation face au
(lieu).------------------------------------------------------------------
--- Palpé par mesure de sécurité, il est trouvé porteur.-------------
--- Invitons l'intéressé à nous décliner son identité, il nous
déclare se nommer : (petite identité ).------------------------------
--- Informons l'intéressé qu'il est placé en garde à vue à partir
de...heure..., heure de son interpellation, dans le cadre d'une
affaire de tentative de vol de véhicule.------------------------------
--- L'informons immédiatement de ses droits conformément aux
articles 63-1 à 63-4-3 du C.P.P.--------------------------------------
--- L'avisons que cette mesure lui sera notifiée, ainsi que ses
droits, par procès-verbal dès notre retour au service.--------------
--- Lui représentons (…) dont il a été trouvé porteur.---------------
--- Il nous déclare:---------------------------------------------------
--- Saisissons et plaçons sous scellé N° UN (description de l’objet)
--- Constatons que la serrure avant gauche.------------------------
--- À ce stade de nos investigations mentionnons que (…).--------
--- Après lecture faite par lui-même, l'intéressé persiste et signe
avec nous et nos assistants le présent procès-verbal ainsi que la
fiche de scellé constitué à (heure).-----------------------------------
L'intéressé Les assistants L’O.P.J.
--- De même suite,----------------------------------------------------
--- Mentionnons que le nommé (nom, prénom) est inconnu au
fichier des personnes recherchées.-----------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
L’INTERPELLATION Page 135
EXEMPLES
LE TÉMOIGNAGE
Avec l’exploitation des traces et indices, le
témoignage constitue un des facteurs essentiels
de l’enquête. Ce sont les témoignages qui vont
permettre à l’enquêteur de déterminer les
circonstances de l’affaire, d’orienter les
recherches et quelquefois d’identifier le ou les
auteurs.
Indispensable dans toute enquête, le
témoignage humain est néanmoins un mode de
preuve précaire. Sa valeur dépend non
seulement de la manière dont il a été recueilli,
mais aussi de l’esprit critique dont fait preuve le
rédacteur à tous les stades de son action.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 137
LA MANIÈRE DE RECUEILLIR LE TÉMOIGNAGE
LA RECHERCHE DES TÉMOINS
Rares sont les témoins qui se présentent spontanément aux services de police. Il
appartient à l’enquêteur de les rechercher.
La recherche des témoins, opération essentielle, doit commencer dès la découverte de
l’infraction, notamment :
 En relevant l’identité des témoins présents
Éventuellement en les isolant. En demandant à ces témoins, l’identité ou le signalement
des personnes se trouvant à leurs côtés ou à proximité (personnes qui ont pu quitter les
lieux entre le moment où les services de police ont été avisés et le moment de leur arrivée
sur les lieux).
 Par l’enquête de voisinage
 En retournant sur les lieux
Le lendemain des faits à la même heure ou la semaine suivante aux mêmes jour et heure
où l’événement s’est produit en vue de découvrir des personnes qui pouvaient se trouver
sur les lieux au moment de la commission de l’infraction.
 Par l’audition des proches
Parents, amis, employés de maison, relations de travail de la victime.
 Par un appel à la presse
Le plan alerte enlèvement pour les mineurs ; un appel à témoin par voie de presse.
 Par un appel à témoins par S.M.S. :
Les opérateurs de téléphonie peuvent être sollicités afin d’envoyer un appel à témoin par
S.M.S. aux abonnés localisés dans un secteur où s’est produit une infraction grave.
LA RÉCEPTION DU TÉMOIGNAGE
LE MOMENT
Le plus tôt possible, afin d’éviter que les souvenirs ne s’estompent, ne se modifient ou ne
s’effacent.
LE LIEU
Chaque témoin est un cas d’espèce. Pour certains, il sera plus utile de les interroger sur les
lieux mêmes de l’infraction ; pour d’autres, il sera plus adroit de les entendre chez eux ou
au service.
L’audition sur les lieux mêmes de l’infraction
Elle présente comme avantages notamment :
 en ce qui concerne le témoin, il lui sera plus facile de relater sur place le déroulement
de l’action criminelle,
 quant à l’enquêteur, il pourra plus aisément détecter le caractère mensonger ou inexact
du témoignage qu’il reçoit.
LE TÉMOIGNAGE Page 138
LA MANIÈRE DE RECUEILLIR LE TÉMOIGNAGE
L’audition dans les locaux de la police
C’est la plus pratiquée.
L’enquêteur bénéficie d’un confort matériel. Son autorité se trouve renforcée. Il est à l’aise,
se trouvant dans un lieu qu’il connaît bien.
Par contre le témoin est isolé, coupé de son milieu coutumier.
L’audition au domicile du témoin
Rendue quelquefois indispensable par l’état de santé ou par la qualité de la personne à
entendre.
Elle permet à l’enquêteur d’avoir une meilleure connaissance de la personnalité, du milieu
social et du mode de vie du témoin.
Quant à ce dernier, il se sent plus à l’aise, plus détendu donc plus libre pour parler et faire
certaines confidences.
En contrepartie, l’autorité du policier sur le témoin, surtout lorsque celui-ci est de mauvaise
foi, risque de se trouver amoindrie.
L’audition du témoin à l’hôpital ou à la clinique
Procure un gain de temps appréciable mais présente néanmoins certains inconvénients.
D’abord, il faut nécessairement l’accord préalable des autorités médicales.
Ensuite, l’enquêteur va rencontrer des conditions de travail difficiles (manque d’isolement,
brièveté de l’entretien, quasi impossibilité d’utiliser un ordinateur portable…).
L’audition du témoin sur son lieu de travail
N’est pas conseillée et ne doit être effectuée qu’en cas de nécessité absolue.
Embarrassé, et même quelquefois vexé, le témoin ainsi entendu sera peu enclin à faire les
confidences qu’il aurait pu faire s’il avait été auditionné au service ou à son domicile.
LA TECHNIQUE DE L’AUDITION
LES PRÉCAUTIONS À PRENDRE
La préparation de l’audition
Notamment dans une affaire importante, l’audition d’un témoin se prépare. Une
connaissance approfondie non seulement du dossier de l’affaire mais aussi de la personne à
entendre, permet à l’enquêteur de déterminer à l’avance les questions à poser et surtout
celles à éviter.
Tranquillité pendant l’audition
Plus le témoignage est important, plus l’enquêteur prendra de précautions pour éviter
d’être dérangé (disposition d’un bureau calme, allées et venues des autres collègues à
proscrire, téléphone neutralisé, panneau « NE PAS DÉRANGER » si nécessaire,…).
Séparation des témoins
Les témoins doivent être entendus individuellement et séparément. C’est une règle
impérative.
LE TÉMOIGNAGE Page 139
LA MANIÈRE DE RECUEILLIR LE TÉMOIGNAGE
LA RÉCEPTION DU TÉMOIN
L’accueil et l’attente
Le témoin doit être accueilli convenablement.
Sauf s’il s’agit d’un témoin de mauvaise foi dont on a intérêt à ébranler le système de
défense, on doit procéder à l’audition du témoin dans les meilleurs délais.
La prise de contact
La prise de contact entre le témoin et l’enquêteur est essentielle. Elle conditionne pour une
large part l’atmosphère de l’audition.
Le policier doit montrer au témoin tout l’intérêt qu’il porte à sa participation. C’est ainsi
qu’il faudra adopter un comportement attentionné, et au besoin rassurer, autant par
l’évocation de la protection juridique, que par le rappel de la rareté des faits de menaces ou
de représailles.
Il importe que le témoin se sente en confiance. Il sera ainsi poussé, si les circonstances de
l’audition le maintiennent dans ces dispositions, à se livrer, à faire des confidences.
LE PROCESSUS DE L’AUDITION (3 ÉTAPES)
La libre évocation des souvenirs par le témoin (récit spontané)
Dans un premier temps, le témoin sera invité à faire oralement la relation des faits.
Au cours de ce récit fait spontanément par le témoin, l’enquêteur doit se garder de
l’interrompre, de le brusquer et de manifester tout étonnement, toute réprobation ou toute
défiance.
Par contre, il doit :
 écouter attentivement le témoin et noter seulement les points importants de cette
déclaration,
 observer le témoin afin de déterminer quel genre de personne se trouve face à lui,
 surveiller les réactions du témoin (hésitation, pâleur, rougeur).
Les questions de l’enquêteur (le récit guidé)
L’enquêteur est inévitablement amené à poser des questions au témoin, à lui demander des
précisions parce que son récit spontané est souvent imprécis, parce qu’il a des oublis,
parce qu’il y a des points nécessitant un éclaircissement pour la suite des investigations…
Au cours de cette phase, l’enquêteur doit :
 poser les questions d’un ton neutre,
 éviter d’influencer le témoin (son récit doit être spontané), de forcer sa mémoire, de
dénaturer sa pensée, de le presser, de le suggestionner.
Toute question suggérant la réponse est à proscrire.
Les questions doivent être « OUVERTES ».
LE TÉMOIGNAGE Page 140
LA MANIÈRE DE RECUEILLIR LE TÉMOIGNAGE
Un P.V. d’audition correctement rédigé ne doit comporter que très peu de questionsréponses. Cela peut être utile pour :
 faire préciser le signalement des personnes impliquées,
 revenir sur des points de la déposition ou les souligner.
Pour certains témoins importants ou de mauvaise foi, on peut procéder à leur audition par
questions-réponses. La question sera inscrite textuellement dans le P.V. sous la rubrique
« question », et la réponse littérale est transcrite sous la rubrique « réponse ».
La mise en forme de l’audition (la rédaction du PV)
L’enquêteur sera amené à :
 supprimer les développements inutiles, manifestement hors sujet,
 regrouper les idées selon un plan logique.
 (Le respect d’une chronologie s’impose souvent).
 S’exprimer dans un langage correct (style direct… phrases courtes). Toutefois le
vocabulaire doit correspondre à la culture du témoin.
 Refléter les nuances de la pensée du témoin (Mais éviter de traduire, en revanche
reformuler).
 L’enquêteur doit avoir présent à l’esprit que l’audition enregistrée est le témoignage
d’une personne déterminée et non le sien ou celui qu’il souhaite.
LE TÉMOIGNAGE Page 141
LA MANIÈRE DE RECUEILLIR LE TÉMOIGNAGE
LA CRITIQUE DU TÉMOIGNAGE
LA CRITIQUE DU TÉMOIN
Il existe autant de témoignages que d’individus. Chaque témoin est différent. Nombreux
sont les facteurs (milieu social, âge, sexe, culture, profession, nationalité…) qui influent sur
la personnalité et le comportement d’un témoin.
À vrai dire, on rencontre quatre sortes de mauvais témoins.
LES MAUVAIS TÉMOINS INVOLONTAIRES
Le témoignage se forme en passant successivement par la perception, la fixation et il se
restitue par l’expression et la reproduction.
Il peut être altéré dès sa formation, altération susceptible d’augmenter aux autres stades
et au moment même de l’expression.
En outre, la perception d’un fait varie suivant l’intérêt que le témoin a pu y porter et selon
l’état de réceptivité dans lequel il se trouvait.
Enfin, le témoin reconstitue ses souvenirs non seulement en fonction de ce qu’il a vu mais
aussi et surtout de ce qui lui paraît vraisemblable.
LES FAUX TÉMOINS VOLONTAIRES
Les mensonges volontaires sont déterminés par des motifs très variables : la crainte, le
manque de valeurs morales, l’intérêt sous toutes ses formes, la solidarité, la haine, la
vengeance, la vanité, la légèreté…
LES TÉMOINS SUSPECTS PAR EUX-MÊMES
Les enfants
Faciles à suggestionner, les enfants ont une très grande imagination difficilement
contrôlable.
Ils n’ont pas le sens de ce qui est logique, ni la notion du bien et du mal.
Les personnes âgées
Les personnes âgées ont souvent leurs capacités de perception ou de mémorisation
amoindries. Elles se laissent facilement suggestionner.
LES MAUVAIS TÉMOINS PATHOLOGIQUES
Les malades mentaux ont une vie imaginative accrue dans de telles proportions qu’ils ne
distinguent plus l’imaginaire du réel, et leur témoignage devient un mélange inextricable
des deux.
LE TÉMOIGNAGE Page 142
LA CRITIQUE DU TÉMOIGNAGE
LA CRITIQUE DE L’INTERROGATEUR
L’enquêteur doit :
 adapter son attitude en fonction du témoin,
 mettre tout en œuvre pour que le témoin se sente en confiance, en état de syntonie,
 éviter ce qui peut faire le témoin se replier sur lui-même et gêner la communication,
 être apte à coordonner, comprendre et transcrire les déclarations qu’il reçoit,
 dominer la situation : seule l’audition compte et sa réussite, en dehors de toute
question de satisfaction personnelle, de gloriole, d’intérêts et de sentiments,
 savoir écouter, observer, surveiller les réactions du témoin,
 éviter les questions suggestives ou qui forcent la mémoire,
 ne pas influencer le témoin par des promesses, menaces…
 dans tous les cas, respecter la dignité du témoin.
Mais le plus important, c’est l’objectivité, l’impartialité.
Le manque d’objectivité, d’impartialité à l’égard d’un témoin constitue un obstacle
infranchissable à la bonne réception d’un témoignage. Il faut savoir accepter un
témoignage non conforme à ce que l’on pense ou à ce que l’on se représente.
LE TÉMOIGNAGE Page 143
LA CRITIQUE DU TÉMOIGNAGE
LE PROCÈS-VERBAL D’AUDITION DE TÉMOIN
L’audition du témoin est généralement consignée sur un procès-verbal blanc. Elle peut
l’être aussi sur un C.R.I. initial ou un C.R.I. complémentaire lorsqu’elle apporte des
éléments nouveaux dans une affaire dont l’auteur est inconnu (signalements, objets, etc.).
Enfin, le témoignage peut être relevé sur le carnet de déclaration lorsqu’il y a urgence ou
bien en cas d’indisponibilité momentanée du témoin. Dans ce dernier cas, cette audition ne
devra comprendre ni blancs, ni altérations d’aucune sorte et sera clôturée et signée comme
un procès-verbal.
Il convient aussi de distinguer le témoin « stricto sensu » comme défini ci-dessous, du
témoin suspect, dont l’audition peut devenir un interrogatoire.
Le procès-verbal d’audition de témoin est prévu par les textes :
À L’ARTICLE 62 DU C.P.P. DANS LE CADRE DU FLAGRANT
DÉLIT :
« Les personnes à l’encontre desquelles il n’existe aucune raison plausible de soupçonner
qu’elles ont commis ou tenté de commettre une infraction sont entendues par les
enquêteurs sans faire l’objet d’une mesure de contrainte.
Toutefois, si les nécessités de l’enquête le justifient, ces personnes peuvent être retenues
sous contrainte le temps strictement nécessaire à leur audition, sans que cette durée
puisse excéder quatre heures.
Si, au cours de l’audition d’une personne entendue librement en application du premier
alinéa du présent article, il apparaît qu’il existe des raisons plausibles de soupçonner qu’elle
a commis ou tenté de commettre une infraction, cette personne doit être entendue en
application de l’article 61-1 et les informations prévues aux 1° à 6° du même article lui
sont alors notifiées sans délai, sauf si son placement en garde à vue est nécessité en
application de l’article 62-2.
Si, au cours de l’audition d’une personne retenue en application du deuxième alinéa du
présent article, il apparaît qu’il existe des raisons plausibles de soupçonner qu’elle a
commis ou tenté de commettre un crime ou un délit puni d’une peine d’emprisonnement,
elle ne peut être maintenue sous contrainte à la disposition des enquêteurs que sous le
régime de la garde à vue. Son placement en garde à vue lui est alors notifié dans les
conditions prévues à l’article 63-1. »
À L’ARTICLE 78 DU C.P.P. DANS LE CADRE DE L’ENQUÊTE
PRÉLIMINAIRE :
UNE APPRÉHENSION FORCÉE DE LA PERSONNE
« Les personnes convoquées par un officier de police judiciaire pour les nécessités de
l’enquête sont tenues de comparaître. L’officier de police judiciaire peut contraindre à
comparaître par la force publique, avec l’autorisation préalable du procureur de la
République, les personnes qui n’ont pas répondu à une convocation à comparaître ou dont
on peut craindre qu’elles ne répondent pas à une telle convocation. Le procureur de la
République peut également autoriser la comparution par la force publique sans convocation
préalable en cas de risque de modification des preuves ou indices matériels, de pressions
sur les témoins ou les victimes ainsi que sur leur famille ou leurs proches, ou de
concertation entre les coauteurs ou complices de l’infraction. ».
LE TÉMOIGNAGE Page 144
LE PROCÈS-VERBAL D’AUDITION DE TÉMOIN
UNE PÉNÉTRATION AU DOMICILE EXCLUE
Dans l’arrêt n°16-82.412 du 22 février 2017, la Cour de cassation a affirmé que la
pénétration de force dans un domicile pour exécuter un ordre de comparution était exclue.
Cette limitation s’applique au domicile de la personne nommément visée dans l’ordre de
comparution forcée mais également à celui d’un tiers, et ce quel que soit le moyen employé
(recours à un serrurier ou utilisation d’un bélier).
Ces dispositions concernent les personnes mises en cause ainsi que les témoins dans le
cadre d’une enquête de flagrance sur le fondement de l’article 61 du C.P.P.
La pénétration dans le domicile d’une personne est toutefois autorisée en matière :
 d’exécution d’une peine d’emprisonnement ou de réclusion (art. 716-5 du C.P.P.) ;
 d’exécution d’un mandat d’amener, d’arrêt ou de recherche ;
 de demande d’extradition ou d’un mandat d’arrêt européen (art. 134 du C.P.P.).
L’article 78 du C.P.P. permet seulement l’appréhension forcée sur la voie publique de la
personne convoquée.
UNE COMPÉTENCE EXCLUSIVE DE L’AUTORITÉ JUDICIAIRE
Cette décision limite de façon explicite les pouvoirs contraignants des agents de la force
publique dans le cadre de l’article 78 du C.P.P.
Si la pénétration dans un domicile s’avère nécessaire à l’appréhension de la personne
convoquée, le procureur de la République dispose de la possibilité de délivrer un mandat de
recherche, à la condition préalable que la personne recherchée soit soupçonnée d’avoir
commis ou tenté de commettre un crime ou un délit puni d’au moins trois ans
d’emprisonnement (art. 77-4 C.P.P.)
L’agent chargé de l’exécution du mandat est autorisé à s’introduire dans le domicile entre 6
heures et 21 heures.
Conjointement à la réquisition délivrée par le magistrat du parquet conformément à l’article
78 du C.P.P., une autorisation du juge des libertés et de la détention aux fins de
perquisition ou de visite domiciliaire sans assentiment peut être sollicitée pour les crimes
ou les délits punis d’une peine égale ou supérieure à 3 ans d’emprisonnement (art. 76
C.P.P.).
Cette perquisition ne peut être autorisée par le juge des libertés et de la détention qu’aux
fins de recueil de preuves ou de saisie de biens dont la confiscation est prévue par l’article
131-21 du C.P. La preuve recherchée peut toutefois résider dans la nécessité de procéder à
une audition.
À L’ARTICLE 153 DU C.P.P. DANS LE CADRE DE L’ENQUÊTE EN
COMMISSION ROGATOIRE :
« Toute personne contre laquelle il n’existe aucune raison plausible de soupçonner qu’elle a
commis ou tenté de commettre une infraction et qui est convoquée comme témoin au
cours d’une commission rogatoire est tenue de comparaître, de prêter serment et de
déposer. Les articles 62 et 78 sont applicables. Les attributions confiées au procureur de la
République sont alors exercées par le juge d’instruction.
Le témoin qui ne comparaît pas encourt l’amende prévue par l’article 434-15-1 du code
pénal.
L’obligation de prêter serment et de déposer n’est pas applicable aux personnes gardées à
vue en application des dispositions de l’article 154 . »
LE TÉMOIGNAGE Page 145
LE PROCÈS-VERBAL D’AUDITION DE TÉMOIN
L’ARTICULATION DU PROCÈS-VERBAL D’AUDITION DE TÉMOIN
1 - Lieu de rédaction du P.V.
Cela se passe le plus souvent au service ; cela peut aussi se faire sur les lieux de
l’infraction, au domicile du témoin, en tout autre lieu (ex : hôpital) ; ce lieu doit
nécessairement apparaître.
Si cette audition se fait hors des limites territoriales de compétence habituelle de l’O.P.J., il
convient alors d’annoter sur le P.V. les règles des articles 18 et D12 du C.P.P. (ex : l’avis au
parquet local, à l’O.P.J. territorialement compétent, etc…)
2 - Cadre juridique et visa des articles
Il détermine le statut juridique du témoin (droits du témoin).
3 - Les assistants éventuels
Pour certaines affaires complexes (économiques et financières, crime, etc…), ou lorsque la
personnalité du témoin peut engendrer des problèmes, le rédacteur se fait assister d’un
collègue, il convient alors de le mentionner clairement en indiquant son nom, son grade,
son service (par exemple, en extension de compétence). Citez l’O.P.J. territorialement
compétent le cas échéant.
4 - Mode de comparution du témoin
Il y a lieu d’indiquer si le témoin se présente spontanément (ex : constatons que se
présente spontanément, M… qui nous déclare : …) ou bien s’il se présente sur convocation
(ex : avons mandé et constatons que se présente M… qui nous déclare : … ou avons mandé
et entendons M…. qui nous déclare : …)
5 - La petite identité
État civil : prénom, nom (nom d’épouse), date et lieu de naissance (filiation si vol de pièces
d’identité), profession, domicile, numéros de téléphone personnel et professionnel.
À noter que, sur autorisation du parquet ou du juge d’instruction, le témoin peut élire
domicile au service de police où il est entendu. Le P.V. doit alors mentionner l’autorisation
donnée, le n° d’ordre du registre et l’avis pour changement d’adresse. Si la personne a été
convoquée en raison de sa profession, l’adresse déclarée peut être son adresse
professionnelle. En outre, l’autorisation du magistrat n’est pas requise, si le témoignage est
apporté par une personne dépositaire de l’autorité publique ou chargée de mission de
service public pour des faits qu’elle a connus en raison de ses fonctions ou de sa mission et
que l’adresse déclarée est son adresse professionnelle (art. 706-57 C.P.P.)
6 - Rubrique concernant les faits
 Situer le témoin dans le temps et dans l’espace par rapport à l’événement :
 date et heure – nuit/jour, contexte climatique (pluie, vent…),
 lieu,
 circonstances de sa présence (comment est-il devenu témoin ? Que faisait-il ? Était-il
seul ?).
 Décrire l’événement proprement dit :
 Ce qui a été vu : action ou faits ; description d’individus (aspect physique, tenue
vestimentaire) ; description des objets (nature, forme, couleur, etc.).
 Ce qui a été entendu ou senti : bruits et si possible leur origine, cris, paroles, odeurs.
 Ce qui a été fait par le témoin : est-il intervenu, a-t-il porté secours, a-t-il prévenu.
 Se faire remettre : tous éléments, indices, objets, documents découverts par le témoin
sur les lieux des faits, ou s’y rapportant (mis sous scellés ou annexés selon leur nature et
leur importance par rapport aux faits).
LE TÉMOIGNAGE Page 146
LE PROCÈS-VERBAL D’AUDITION DE TÉMOIN
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Audition de témoin :
(identité succincte)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
--- Étant au service (lieu de rédaction du PV, service ou autre
lieu).-------------------------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête (cadre juridique).-------------------------
--- Vu les articles (références aux articles du C.P.P.),---------------
--- Assisté de (prénom nom, grade) du service.---------------------
--- Avons mandé et entendons M. (prénom nom)…,----------------
--- (petite identité)----------------------------------------------------
--- Qui nous déclare :-------------------------------------------------
--- « Le (date des faits) à (heure) je venais de (…) et me rendais
à (…). J'étais seul à bord de mon véhicule automobile (…). C'est
alors que j'ai aperçu (…) devant le cinéma (…) un groupe
d'individus… (signalement)… qui se battaient entre eux.-----------
--- J'ai constaté que l'un d'entre eux, un grand blond avec un
blouson noir frappait un autre homme avec une batte de baseball (etc).--------------------------------------------------------------
--- Ce dernier était à terre et tentait de se protéger avec ses bras
des coups qui lui étaient portés. J'ai vu que les autres regardaient
sans rien faire ; j'ai eu l'impression qu'il s'agissait d'une punition-
--- Question : Pouvez-vous décrire plus précisément l'auteur des
violences ?-------------------------------------------------------------
--- Réponse :" Il s'agissait d'un homme de type…, âgé de … etc.-
--- S'il m'était présenté, je serais en mesure de le reconnaître »- -
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom nom) persiste et
signe avec nous et notre assistant le présent procès-verbal à
(heure).----------------------------------------------------------------
Le témoin, L'assistant L’O.P.J.
LE TÉMOIGNAGE Page 147
LE PROCÈS-VERBAL D’AUDITION DE TÉMOIN
 La relation des faits par le témoin :
Elle doit être la plus détaillée possible et permettre de faire progresser l’enquête. Lorsque
le témoin a vu plusieurs personnes commettre une infraction, il convient de décrire
chacune d’elles d’une manière caractéristique en adoptant un critère que l’on conservera
durant toute l’audition pour éviter ces erreurs :
 Exemple : Dans le cas d’un vol à main armée commis par deux individus, on parlera d’un
grand ou d’un petit, de celui qui avait un blouson rouge, et de celui qui portait un casque
afin d’attribuer à chacun ses actes, ses paroles, etc.
Il convient également que chaque témoin soit entendu séparément pour ne pas être
influencé par les autres. Les expressions employées par le témoin doivent être reproduites
telles quelles, en utilisant les guillemets.
L’opinion du témoin sur les faits (je pense, je crois, je suis sûr que…).
7 - Demandes de précision de l’enquêteur
Pour souligner l’importance de l’information (ou mettre en évidence la mauvaise foi du
témoin), on peut utiliser la technique des questions réponses en reproduisant littéralement
les paroles intéressantes (ou contestables) du témoin. Cette technique doit cependant être
utilisée avec modération.
8 - Reconnaissance du ou des auteurs
Faire préciser par le témoin s’il serait capable de reconnaître la ou les personnes impliquées
(la plupart du temps les auteurs) ou de les identifier à partir d’un cliché photographique.
9 - Heure de fin d’audition. Mention terminale et signature du témoin et de l’enquêteur
Si la personne ne sait pas lire, placer la mention suivante :
« le témoin affirmant ne pas savoir lire, lecture faite par nous de sa déclaration, il persiste
et signe ».
Si la personne ne peut ou ne veut signer l’O.P.J. inscrit l’une des mentions suivantes :
« Refuse de signer ».
« Ne peut signer étant, ou ayant… » (ex : étant blessé aux mains ou ayant les deux
poignets fracturés).
« Ne peut signer, ne sachant pas écrire ».
L’avis à parquet est exceptionnel à ce stade de l’enquête, mais l’O.P.J. peut avoir à le faire
en fonction des circonstances.
LE TÉMOIGNAGE Page 148
LE PROCÈS-VERBAL D’AUDITION DE TÉMOIN
LE STATUT DE TÉMOIN DANS L’ENQUÊTE
POLICIÈRE
DROITS DU TÉMOIN
LE DROIT DE NE PAS DÉPOSER EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE
Les personnes susceptibles de fournir des renseignements sur les faits ou sur les objets et
documents saisis ne sont pas tenues de déposer lorsqu’elles comparaissent, et ce, tant en
matière d’enquête de flagrant délit que d’enquête préliminaire.
 Cas particulier sur commission rogatoire :« Toute personne contre laquelle il n’existe aucune raison plausible
de soupçonner qu’elle a commis ou tenté de commettre une infraction et qui est convoquée comme témoin est
tenue de comparaître, de prêter serment et de déposer. » (art. 153 al.1 C.P.P.).
LE DROIT DE NE PAS ÊTRE RETENU
Lorsqu’il n’existe aucune raison plausible de soupçonner qu’il a commis ou tenté de
commettre une infraction, le témoin ne peut être retenu que le temps strictement
nécessaire à son audition, sans que cette durée puisse excéder 04h00. (art. 62 , 78, et 153
du C.P.P.).
LE DROIT D’ÉLIRE DOMICILE
Au commissariat ou à la brigade de gendarmerie saisi de l’enquête, avec l’autorisation du
procureur de la République ou du juge d’instruction, par mesure de sécurité dans les
enquêtes délicates (art. 706-57 C.P.P.).
Si la personne a été convoquée en raison de sa profession, l’adresse déclarée peut être son
adresse professionnelle.
En outre, l’autorisation du magistrat n’est pas requise, si le témoignage est apporté par
une personne dépositaire de l’autorité publique ou chargée de mission de service public
pour des faits qu’elle a connus en raison de ses fonctions ou de sa mission et que l’adresse
déclarée est son adresse professionnelle.
L’adresse personnelle est inscrite sur un registre coté et paraphé ouvert à cet effet.
LE DROIT À L’ANONYMAT
Si la procédure concerne un crime ou un délit puni d’au moins 3 ans d’emprisonnement et
que l’audition du témoin est susceptible de mettre gravement en danger sa vie ou son
intégrité physique, voire celles de sa famille ou de ses proches, le juge des libertés et de la
détention peut, suite à réquisition du procureur de la République ou du juge d’instruction,
autoriser que les déclarations de la personne soient recueillies sans que son identité
apparaisse dans le dossier de la procédure (art. 706-58 C.P.P.).
LE TÉMOIGNAGE Page 149
LE STATUT DE TÉMOIN DANS L’ENQUÊTE POLICIÈRE
OBLIGATIONS DU TÉMOIN
Le code de procédure pénale précise les obligations du témoin qui doit :
 Rester sur les lieux de l’infraction (art. 61 al. 1 C.P.P.) : l’O.P.J. peut défendre à toute
personne de s’éloigner du lieu de l’infraction.
 Répondre aux convocations de l’O.P.J. (art. 61 al. 3 et 78 al. 1 du C.P.P.) : les
personnes convoquées par l’O.P.J. sont tenues de comparaître.
 Dire la vérité sur les faits dont il a été témoin : dénoncer mensongèrement à la police
ou à la justice des faits de nature criminelle ou correctionnelle les exposant à d’inutiles
recherches, est sanctionné des peines de l’article 434-26 du C.P. ;
 Informer la police ou la justice de tout crime consommé ou en préparation dont il a
connaissance : la non-dénonciation est sanctionnée par l’article 434-1 du C.P. Toutefois s’il
est parent (ou conjoint de parent) en ligne directe, frère ou sœur (ou conjoint), de
l’auteur ou du complice du crime il n’est pas punissable s’il s’abstient d’informer.
 Informer la police ou la justice de tout fait commis ou susceptible d’être commis sur un
mineur ou sur une personne vulnérable. la non-dénonciation de privations, de mauvais
traitements ou d’atteintes sexuelles infligés à mineur ou personne particulièrement
vulnérable est un délit (art. 434-3 C.P.).
LES MESURES DE CONTRAINTE À L’ÉGARD DU TÉMOIN
DÉFAILLANT
EN CRIME OU DÉLIT FLAGRANT (ART 61 ALINÉA 3 C.P.P.)
Obligations
« Les personnes convoquées par l’O.P.J. sont tenues de comparaître ».
Mesures de contrainte
L’O.P.J. peut contraindre à comparaître par la force publique les personnes visées à l’article
61 al.1. Il s’agit des personnes présentes sur le lieu de l’infraction.
L’O.P.J. peut également contraindre à comparaître par la force publique, avec l’autorisation
préalable du procureur de la République, les personnes qui n’ont pas répondu à une
convocation à comparaître ou dont on peut craindre qu’elles ne répondent pas à une telle
convocation.
Le procureur de la République peut également autoriser la comparution par la force
publique, sans convocation préalable en cas de risque de modification des preuves ou
indices matériels, de pressions sur les témoins ou les victimes ainsi que sur leur famille ou
leurs proches, ou de concertation entre les coauteurs ou complices de l’infraction. (loi n°
2016-731 du 3 juin 2016).
LE TÉMOIGNAGE Page 150
LE STATUT DE TÉMOIN DANS L’ENQUÊTE POLICIÈRE
EN MATIÈRE D’ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE (ART. 78 ALINÉA 1 DU C.P.P.)
Obligations
« Les personnes convoquées par l’O.P.J, pour les nécessités de l’enquête sont tenues de
comparaître ».
Mesure de contrainte
L’O.P.J. avise le procureur de la République de la non-comparution de la personne
convoquée, ou du risque que la personne ne réponde pas à la convocation. L’O.P.J. peut
alors la contraindre par la force publique (coercition), avec l’autorisation préalable du
procureur de la République selon les mêmes formes qu’à l’article 61 alinéa 3 du C.P.P.
Le procureur de la République peut également autoriser la comparution par la force
publique, sans convocation préalable en cas de risque de modification des preuves ou
indices matériels, de pressions sur les témoins ou les victimes ainsi que sur leur famille ou
leurs proches, ou de concertation entre les coauteurs ou complices de l’infraction.
SUR COMMISSION ROGATOIRE (ART. 153 DU C.P.P.)
Obligations
Toute personne qui est convoquée comme témoin au cours d’une commission rogatoire est
tenue de :
 comparaître ;
 de prêter serment ;
 de déposer.
Mesures de contrainte
Par renvoi aux articles 62 et 78 du C.P.P., elles sont identiques à celles de l’enquête de
flagrant délit ou préliminaire. Les attributions confiées au procureur de la République sont
alors exercées par le juge d’instruction.
LE TÉMOIGNAGE Page 151
LE STATUT DE TÉMOIN DANS L’ENQUÊTE POLICIÈRE
LA PRÉSENTATION DE
SUSPECT À TÉMOIN OU
VICTIME
Au cours d’une enquête, il n’est pas rare qu’un
témoin ou une victime fournisse le signalement
de l’auteur d’une infraction qui peut permettre
ensuite l’arrestation d’un suspect.
Lorsqu’un individu est interpellé, il convient de
le présenter physiquement à la personne qui est
susceptible de le reconnaître.
L’enquêteur se doit de bien maîtriser cette
technique de présentation d’un suspect à
témoin, dite « parade d’identification » ou plus
familièrement « tapissage ».
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 153
LE P.V. DE CONSTITUTION DE GROUPE
Au cours d'une enquête, il n'est pas rare qu'un témoin ou une victime fournisse le
signalement de l'auteur d'une infraction qui peut permettre ensuite l'arrestation d'un
suspect. Lorsqu'un individu est interpellé, il convient de le présenter physiquement à la
personne qui est susceptible de le reconnaître.
L'enquêteur se doit de bien maîtriser cette technique de présentation d'un suspect à
témoin, dite "parade d'identification".
Afin de garantir l'impartialité nécessaire à la manifestation de vérité, l'opération doit se
dérouler en toute objectivité.
Pour ce faire, il convient de présenter au témoin, le suspect interpellé (qui aura un aspect
physique et vestimentaire le plus approchant possible de celui qu'il avait au moment des
faits) parmi un certain nombre de personnes (généralement 4 ou 5). La plupart du temps,
pour des raisons de commodités, ce sont des collègues du service qui seront sollicités. Les
critères de sélection à retenir (aspect physique et vestimentaire) seront de rechercher le
plus grand nombre de caractères communs entre les différents participants (suspect et
personnes requises) et donc d'éviter une possibilité trop évidente d'élimination (ex. :
suspect asiatique au milieu de personnes européennes, suspect maigre et de grande taille
au milieu de personnes plus petites et plus fortes, seul le suspect est démuni de sa ceinture
et de ses lacets, suspect ivre, etc.).
Hors de la présence du témoin, le suspect choisira un numéro et sa position dans le
groupe. Les autres participants se verront remettre les numéros restants. Tous le tiendront
devant eux d'une manière visible. Il leur sera recommandé de ne faire aucun geste ou
signe particulier et d'observer le silence absolu. L'article 61-3 du code procédure pénale
permet au suspect interpellé de demander qu'un avocat de son choix ou commis d'office,
soit présent, aux côtés de l'O.P.J. et du témoin lors de cette séance d'identification.
Il est souhaitable de solliciter le concours des services de la police technique et scientifique
pour la prise d'une photographie du groupe, qui sera annexée au procès-verbal. Cette
photographie reproduisant un groupe homogène permettra d’éviter toute contestation
ultérieure.
LA PRÉSENTATION DE SUSPECT À TÉMOIN OU VICTIME Page 154
LE P.V. DE CONSTITUTION DE GROUPE
LE P.V. DE PRÉSENTATION DE GROUPE À
TÉMOIN OU VICTIME
La présentation proprement dite se fera si possible dans une pièce dont la porte est
équipée d'une glace sans tain, de manière à limiter l'appréhension légitime du témoin ou
de la victime de se trouver face à face avec l'auteur de l'infraction.
En ce qui concerne le témoin, il lui sera demandé de prendre son temps pour bien observer
chaque individu, noter son numéro et de s'astreindre au silence. Après la présentation, il
produira ses conclusions qui seront enregistrées au procès-verbal.
Il conviendra ensuite de rédiger un procès-verbal distinct d'audition du témoin, destiné à
recueillir le résultat de la présentation.
ARTICULATION DU P.V. DE CONSTITUTION DE GROUPE
1 - Lieu où se réalise la constitution de groupe
2 - Cadre juridique et visa des articles
3 - Prénom, nom, grade, qualité et service des assistants (y compris celui de la police
technique et scientifique)
4 - Extraction du suspect des locaux de garde à vue
5 - Choix d’un numéro par l’intéressé
6 - Positionnement de la personne dans le groupe
7 - Prise d’un cliché photographique
8 - Mention de fin de procès-verbal
9 - Annexe : photographie
LA PRÉSENTATION DE SUSPECT À TÉMOIN OU VICTIME Page 156
LE P.V. DE PRÉSENTATION DE GROUPE À TÉMOIN OU VICTIME
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Constitution de groupe
ANNEXE
1
2
3
4
5
6
7
8
9
--- Étant au service.---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête de flagrance.------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale.----
--- Assisté de (nom, prénom, grade, service).----------------------
--- Vu l'interpellation du nommé (prénom nom) dont le
signalement correspond à celui de l'auteur du vol à l'arraché
commis le (date) à (heure).------------------------------------------
--- Extrayons le susnommé des locaux de garde à vue du service-
--- Demandons à l’intéressé de se placer dans un groupe
constitué de 6 personnes de même aspect et de choisir un
numéro compris entre 1 à 6, les autres personnes se répartissant
les numéros restants.-------------------------------------------------
--- Notons que M. (prénom nom) choisit le numéro deux et se
positionne à la première place située à la droite du groupe.-------
--- Le service de police technique et scientifique procède à une
photographie du groupe ainsi constitué.-----------------------------
--- Dont procès-verbal que signent avec nous nos assistants.-----
Les assistants L’Officier de Police Judiciaire
--- Annexons au présent la photographie du groupe de 6
personnes présentées à la victime.-----------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LA PRÉSENTATION DE SUSPECT À TÉMOIN OU VICTIME Page 157
LE P.V. DE PRÉSENTATION DE GROUPE À TÉMOIN OU VICTIME
ARTICULATION DU P.V. DE PRÉSENTATION À TÉMOIN
1 - Lieu où se déroule la présentation
2 - Cadre juridique et visa des articles
3 - Prénom, nom, grade, qualité et service des assistants (y compris celui de la P.T.S.)
4 - Bref rappel de l’affaire, situation du suspect
5 - Présence de l’avocat
Il peut s’agir de l’avocat du suspect ou/et celui de la victime.
6 - Présentation
Préciser s’il s’agit d’une victime ou d’un témoin.
7 - La reconnaissance
Le témoin indiquera aux enquêteurs s'il a reconnu ou n'a pas reconnu l'auteur des faits, et
désignera ce dernier par son numéro.
8 - Le recueil des déclarations
L’acte matériel de présentation terminé, il faut recueillir la déclaration du témoin, qui
indiquera s’il a reconnu ou non l’auteur et dans l’affirmative précisera le numéro qu’il porte.
9 - La reconnaissance doit être formelle
Il est important que le témoin soit certain que la personne qu'il a désignée est bien l'auteur
de l'infraction.
10 - Clôture du P. V. : signatures (témoin, rédacteur et assistants) et heure
LA PRÉSENTATION DE SUSPECT À TÉMOIN OU VICTIME Page 158
LE P.V. DE PRÉSENTATION DE GROUPE À TÉMOIN OU VICTIME
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Présentation à témoin
(prénom, nom du suspect et
du témoin)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
--- Étant au service.---------------------------------------------------
--- Poursuivant l’enquête de flagrance.------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale,----
--- Assisté de (nom, prénom, grade, service).----------------------
--- Vu l’interpellation du nommé (prénom, nom) dont le
signalement correspond à celui de l’auteur du vol à l’arraché
commis le (date) à (heure).------------------------------------------
--- En la présence de Maître (NOM, Prénom), avocat au barreau
de (VILLE), assistant l’intéressé.-------------------------------------
--- Présentons au témoin (prénom, nom) un groupe de six
personnes préalablement constitué aux fins de reconnaissance
éventuelle.-------------------------------------------------------------
--- M… nous indique qu’il est en mesure de nous désigner
l’individu qui l’a agressé.----------------------------------------------
--- Mettons fin à la présentation.-------------------------------------
--- M…nous déclare :--------------------------------------------------
--- »«Parmi les individus que vous m’avez présentés, j’ai
formellement reconnu comme étant mon agresseur la personne
qui portait le numéro 2 ».--------------------------------------------
--- Lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste et
signe avec nous et nos assistants le présent procès-verbal à ...
(heure).----------------------------------------------------------------
Le témoin Les assistants L’O.P.J.
LA PRÉSENTATION DE SUSPECT À TÉMOIN OU VICTIME Page 159
LE P.V. DE PRÉSENTATION DE GROUPE À TÉMOIN OU VICTIME
LA PRÉSENTATION DE PHOTOGRAPHIES À
TÉMOIN
De même que la présentation d'un individu suspect à témoin, la présentation de
photographies à un témoin ou à une victime est une opération qui nécessite également
l'observation de certaines règles.
 Il ne faut jamais présenter la seule photographie de la personne suspecte au témoin.
 L'enquêteur doit constituer un album photographique ou une planche photographique
groupant plusieurs photographies dont celle du suspect.
 Les photographies doivent être de même nature (anthropométrique ou d'identité, ou
d'amateur, etc.)
 Toutes les photographies sont numérotées. S'il s'agit de photographies
anthropométriques sur lesquelles figure l'identité des individus, celle-ci doit être occultée.
 La planche (ou l'album) photographique ainsi constituée est présentée au témoin.
 L'enquêteur se contente de demander au témoin si l'une des photographies attire son
attention.
 Il recueille par procès-verbal les déclarations du témoin.
 La planche (ou l'album) photographique sera jointe à la procédure en étant annexée au
procès-verbal de présentation de photographies à témoin.
L.R.P.P.N. propose deux modèles de procès-verbaux relatant la présentation de
photographies et l'identification de suspect via la fonction CANONGE du système TAJ.
LA PRÉSENTATION DE SUSPECT À TÉMOIN OU VICTIME Page 160
LA PRÉSENTATION DE PHOTOGRAPHIES À TÉMOIN
ARTICULATION DU P.V. DE CONSULTATION DU FICHIER TAJ À
TÉMOIN
1 - Lieu où se déroule la présentation
2 - Cadre juridique de l'enquête et visa des articles
3 - Convocation victime ou témoin
ou présence au service suite à dépôt de plainte ou témoignage
4 - Consultation de la base du TAJ et sélection de clichés
5 - Constitution d'une planche ou d'un album photographique
6 - Présentation des photographies sélectionnées
7 - Examen des photographies par la victime ou le témoin
8 - Recueil de la déclaration de la personne en style direct
9 - Clôture du procès-verbal et signatures
LA PRÉSENTATION DE SUSPECT À TÉMOIN OU VICTIME Page 162
LA PRÉSENTATION DE PHOTOGRAPHIES À TÉMOIN
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Consultation du Fichier TAJ
à témoin
1
2
3
4
5
6
7
8
9
--- Nous trouvant au service.-----------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête de flagrance.------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale,----
--- Faisons conduire (identité du témoin), au Fichier TAJ aux fins
de représentation de suspects à témoin.----------------------------
--- Vu le signalement porté à notre connaissance et les
renseignements communiqués par la personne précitée, faisons
procéder en sa présence à l'interrogation de la base nationale du
Fichier TAJ.-------------------------------------------------------------
--- La consultation du Fichier TAJ, permet d'effectuer une
sélection de (nombre de clichés) individus extraits de la base.-----
--- Mentionnons constituer un album photographique contenant
le lot de clichés sélectionnés lors de l'interrogation de la base de
données.---------------------------------------------------------------
--- Dont acte.----------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- De même suite,----------------------------------------------------
--- Représentons au témoin précité la totalité de clichés vidéo
triés par ordinateur.---------------------------------------------------
--- Après examen de ceux-ci, ce dernier nous déclare :------------
--- « Parmi les photographies que vous m'avez représentées, je
reconnais formellement la personne figurant sur le cliché
N°……/…… comme étant celle qui (rôle de la personne dans
l'affaire)".--------------------------------------------------------------
--- Lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste et
signe avec nous et nos assistants le présent procès-verbal à
(heure).----------------------------------------------------------------
Le déclarant L’Officier de Police Judiciaire
LA PRÉSENTATION DE SUSPECT À TÉMOIN OU VICTIME Page 163
LA PRÉSENTATION DE PHOTOGRAPHIES À TÉMOIN
ARTICULATION DU P.V. DE RÉSULTAT DE LA CONSULTATION DU
FICHIER TAJ
1 - Lieu où se déroule l'opération
2 - Cadre juridique de l'enquête et visa des articles
3 - Annexe de la fiche de consultation du TAJ
4 - Annexe de la planche ou de l'album photographique
5 - Mention : identification du cliché désigné
LA PRÉSENTATION DE SUSPECT À TÉMOIN OU VICTIME Page 164
LA PRÉSENTATION DE PHOTOGRAPHIES À TÉMOIN
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Résultat de la consultation
du Fichier TAJ par
(Prénom NOM)
1
2
3
4
5
--- Nous trouvant au service,-----------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête de flagrance,------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du Code de procédure pénale,- - -
--- Vu ce qui précède,-------------------------------------------------
--- Visons et annexons au présent :----------------------------------
--- 1°/La fiche signalétique récapitulant :---------------------------
--- la question entrée dans la base de données ;-------------------
--- le nombre de fiches examinées par l'ordinateur ;---------------
--- le nombre de celles correspondant à la sélection définie.-------
--- 2°/L'album photographique contenant (Nombre de clichés)
clichés des individus présentés à M. (Prénom NOM).---------------
--- Dont acte.----------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- De même suite,----------------------------------------------------
--- Mentionnons que la consultation du fichier TAJ permet de
déterminer que le cliché informatique, référencé ci-après,
correspond à l'individu connu de la base sous l'identité suivante:-
--- Cliché N°...../..... :------------------------------------------------
--- (identité) ----------------------------------------------------------
--- Dernière signalisation le (date).----------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LA PRÉSENTATION DE SUSPECT À TÉMOIN OU VICTIME Page 165
LA PRÉSENTATION DE PHOTOGRAPHIES À TÉMOIN
LE SIGNALEMENT DESCRIPTIF
Le procédurier doit savoir relever rapidement les éléments déterminants d’un signalement
descriptif ou utiliser celui-ci pour identifier une personne ou un véhicule.
Le signalement descriptif permet :
 de caractériser par la description une personne ou un véhicule,
 de reconnaître par l’observation une personne ou un véhicule.
LE SIGNALEMENT D’UN VÉHICULE
 Le numéro d’immatriculation
 La marque
 Le type
 Le genre
 La couleur de la carrosserie
 La catégorie d’immatriculation : Française – étrangère
 Le nombre d’occupants
 Le signalement sommaire du conducteur
 La direction prise
 Particularités : autocollants, chocs apparents, etc.
AUTRES SORTES DE SIGNALEMENT
 Le signalement photographique,
 Le signalement anthropométrique (empreintes digitales) qui est essentiellement
employé par des services spécialisés,
 Le portrait robot.
LE SIGNALEMENT D'UNE PERSONNE
La grille descriptive du signalement d'un individu est disponible dans L.R.P.P.N., dans la
rubrique "textes types" :
LA PRÉSENTATION DE SUSPECT À TÉMOIN OU VICTIME Page 166
LE SIGNALEMENT DESCRIPTIF
Sexe : – Masculin – Féminin
– Indéterminé (pour cadavre sans ident.)
Taille : cm Age : Pointure :
Forme du visage : – Rond
– Ovale
– Carré
– Triangulaire
– Rectangulaire
Corpulence : – Maigre
– Mince
– Normale
– Forte
– Très forte
Type : – Blanc (caucasien)
– Méditerranéen
– Gitan
– Moyen oriental
– Nord africain ou maghrébin
– Asiatique ou eurasien
– Amérindien
– Indien (Inde)
– Polynésien
– Mélanésien / Canaque
– Métis ou mulâtre (ST)
– Noir
Couleur
des yeux :
– Bleu
– Vert
– Gris
– Marron clair (noisette)
– Marron foncé / noir
– Vairon
– Autre (P)
Couleur
apparente
des
cheveux :
– Blanc
– Gris / poivre et sel (N)
– Blond (N)
– Châtain (N)
– Roux (N)
– Noir
– Autre (P)
Aspect
des cheveux :
– Droits, raides
– Ondés, ondulés
– Bouclés, frisés
– Crépus
Abondance
naturelle :
– Calvitie totale
– Calvitie partielle (ST)
– Chevelure clairsemée
– Chevelure épaisse
Longueur
des
cheveux :
– Crâne rasé totalement
– Crâne rasé partiellement
– Cheveux courts
– Cheveux mi-longs
– Cheveux longs
Signes particuliers : – Tic, manie (P)
– Anomalie physique (P)
– Bégaiement
– Accent marqué (P)
– Particularité dentition (P)
– Moustaches
– Barbe, collier
– Port permanent de
lunettes
– Tatouage
– Cicatrice (P)
– Marque sur peau (P)
– Autre (P)
 Pr écisions :
Détails des vêtements portés :
Objets portés :
Odontogramme : Fourni / A fournir Ascendants ou descendants vivants : Oui / Non
NB :
Les éléments marqués (P) doivent être décrits dans la rubrique Précisions
Les éléments marqués (ST) possèdent des tables complémentaires
Les éléments marqués (N) doivent être précisés Clair ou Foncé
LA PRÉSENTATION DE SUSPECT À TÉMOIN OU VICTIME Page 167
LE SIGNALEMENT DESCRIPTIF
L’AUDITION DU
SUSPECT
L’article préliminaire du C.P.P. dispose « qu’en
matière criminelle et correctionnelle, aucune
condamnation ne peut être prononcée contre
une personne sur le seul fondement de
déclarations qu’elle a faites sans avoir pu
s’entretenir avec un avocat et être assistée par
lui ».
Ce principe s’applique aux déclarations dites
auto-incriminantes, c’est-à-dire susceptibles de
servir de fondement à la propre condamnation
de la personne qui les émet. Sont concernées
tant les personnes gardées à vue que celles
entendues sans contrainte.
Recueillir des aveux est le but recherché dans
toute audition de suspect. Mais le policier ne
doit pas se contenter de n’importe quels aveux.
Il doit s’agir d’aveux circonstanciés, bien
verrouillés qui viennent recouper, compléter et
confirmer les preuves et les présomptions
préalablement rassemblées par l’enquête.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 169
AVANT L’AUDITION
La conduite d'une audition d'un suspect nécessite donc qu'un certain nombre de règles
soient respectées tant sur la forme que sur le fond. Des précautions doivent être prises en
amont et pendant la réalisation de l'opération.
La loi n°2014-535 du 27 mai 2014 relative au droit à l’information dans le cadre des
procédures pénales a créé un véritable statut du suspect libre, distinct de ceux du témoin
et de la personne placée en garde à vue. Les conditions de mise en œuvre de l’audition
libre ainsi que la notification des droits qui y sont attachés sont évoquées dans les
mémentos de l’enquêteur, Tome II, intitulé « La garde à vue et l’audition libre ».
LA PRÉPARATION DE L’AUDITION DU SUSPECT
L'audition d'un suspect se prépare.
Tout d'abord, il faut dire que très rarement on débute l'enquête par cet acte. C'est souvent
l'aboutissement d'une suite d'investigations (constatations, plaintes, examen des indices,
témoignages, surveillances, arrestations, perquisitions, etc.) qui ont permis à l'enquêteur
de recueillir suffisamment de preuves et présomptions pour étayer sa conviction.
Ensuite, l'enquêteur doit avoir une connaissance parfaite du dossier. Cela suppose non
seulement une participation active à l'enquête mais aussi une lecture préalable et attentive
de toutes les pièces de la procédure. Cet examen minutieux du dossier lui permettra de
préparer soigneusement les questions à poser et de déterminer celles à éviter.
Enfin, il doit avoir recueilli, au préalable, un maximum de renseignements sur la
personnalité du suspect (son milieu, sa situation sociale, son éducation, ses goûts, ses
relations, ses éventuelles réactions...).
Si connaître "son adversaire" est une règle constante dans tous les actes de l'enquête, en
matière d'audition c'est une nécessité. Plus sa connaissance du suspect sera approfondie,
plus aisément l'enquêteur pourra adapter son comportement et choisir la méthode
d'interrogatoire la plus adéquate.
L'enquête doit être conduite de façon objective. Le policier doit être capable de distinguer
les faits qui lui paraissent avérés de ceux qui laissent subsister une incertitude.
NOTA : Aucune question ne devra être éludée. L’enquêteur ne doit pas éviter de poser certaines questions au
motif qu’elles risquent de remettre en cause ses « certitudes ». Toutes les questions et les réponses doivent
être retranscrites.
LE LIEU DE L’AUDITION DU SUSPECT ET LE NOMBRE DE
PARTICIPANTS
LE LIEU DE L’AUDITION DU SUSPECT
Sauf rares exceptions, on n'entend pas une personne suspecte à son domicile, ou sur son
lieu de travail.
En règle générale, le lieu privilégié pour procéder à un interrogatoire est le bureau de
l'enquêteur qui effectue cette opération. Ce dernier évolue dans son milieu et se trouve
dans un local où il a ses aises et ses habitudes.
L’AUDITION DU SUSPECT Page 170
AVANT L’AUDITION
LE NOMBRE DE PARTICIPANTS
En théorie, l'audition ne doit être menée que par un seul enquêteur : on avoue plus
facilement devant une seule personne que devant plusieurs.
En pratique, l'enquêteur n'est jamais seul mais il est préférable qu'il n'ait pas plus d'un
assistant. Ce dernier ne doit intervenir que s'il y est invité. S'il estime qu'une question doit
être posée ou qu'une objection doit être faite, pour ne pas risquer de compromettre le
résultat de l'audition, il doit éviter de le faire de vive voix. Il se contente de l'écrire sur un
papier qu'il remet discrètement à l'enquêteur.
Les avantages présentés par l'audition du suspect à deux sont :
 tout d'abord, éviter toute suspicion,
 ensuite, si l'enquêteur qui mène l'audition n'a pu établir "le contact" avec le suspect, il
peut passer le relais et laisser agir son assistant, sans perte de temps.
LES PRÉCAUTIONS À PRENDRE
Éviter que le suspect ne prenne connaissance du dossier.
Aucun objet (ciseaux, presse-livres, coupe-papier...) pouvant être utilisé comme arme ne
doit être laissé à portée de main de la personne interrogée.
Les armes de service doivent être rangées hors de la vue du suspect et hors d’atteinte. Il
faut éviter de circuler dans la pièce, en portant l'arme apparente.
Tout individu dangereux doit être neutralisé par l'emploi des menottes ou faire l'objet d'une
surveillance par un fonctionnaire qui se tiendra légèrement en retrait, prêt à intervenir en
cas de nécessité.
La personne interrogée sera placée de telle manière que son visage soit dans la lumière.
L'enquêteur, assis à contre jour, pourra mieux surveiller les réactions (rougeur, pâleur,
transpiration, hésitation...) de son vis-à-vis, réactions qui traduisent souvent un trouble et
une émotion et qui sont autant d'indications utiles.
Il faut disposer d'un bureau tranquille. L'audition du suspect nécessite un isolement total. Il
ne faut pas hésiter à :
 fermer les portes du bureau pour éviter les allées et venues des collègues.
 neutraliser le téléphone pour ne pas être dérangé.
 Tout ce qui peut distraire l'enquêteur et la personne interrogée est à proscrire.
L’AUDITION DU SUSPECT Page 171
AVANT L’AUDITION
PENDANT L’AUDITION
L'enquêteur est tenu de tout mettre en œuvre pour créer un climat propice entre lui et la
personne interrogée dès la prise de contact et tout faire pour le conserver tout au long de
l'audition.
LA PRISE DE CONTACT ET LA MISE EN CONFIANCE DE LA
PERSONNE INTERROGÉE
LA PRISE DE CONTACT
La prise de contact s'effectue, le plus souvent, lors de l'arrestation de la personne
suspecte, lors de la mise à disposition par les effectifs interpellateurs, ou lors de la
perquisition effectuée à son domicile. Elle a lieu quelquefois au moment où la personne,
répondant à une convocation, se présente au service.
L'ambiance de l'audition va dépendre, pour une très large part, de la manière dont la prise
de contact s'est déroulée.
Dans tous les cas, elle doit être empreinte de sérénité.
Personne ne tiendra rigueur aux policiers d'avoir agi, au moment de l'arrestation ou de la
perquisition, d'une manière ferme, efficace, polie et digne. Par contre, toute autre attitude
(commettre des brutalités, tenir des propos humiliants, faire preuve d'arrogance,
d'agressivité...) aura pour résultat de contraindre le suspect à se mettre sur la défensive,
ce qui constitue un obstacle à la nécessaire communication.
LA MISE EN CONFIANCE DE LA PERSONNE INTERROGÉE
Une prise de contact réussie permet à l'enquêteur d'engager l'audition sous les meilleurs
auspices.
Mais il doit poursuivre son effort pour maintenir ce climat favorable. Il doit tout faire pour
mettre en confiance la personne interrogée.
Il a un excellent moyen à sa disposition pour y parvenir : en utilisant les questions sur
l'identité et sur les ressources du suspect.
LES QUESTIONS SUR LES FAITS
Le climat de confiance instauré, l'individu jaugé, l'enquêteur choisit la méthode
d'interrogation la mieux adaptée à la personne qu'il a en face de lui. Et tout au long de
l'audition il doit savoir jouer sur les sentiments du suspect, faire preuve de certaines
qualités et observer certaines règles pour maintenir toujours une ambiance favorable.
LES DIFFÉRENTES FORMES D’AUDITIONS
Il n'existe pas d'audition-type. C'est toujours un cas d'espèce, et l'enquêteur se trouvera
toujours confronté à des situations diverses.
On distingue cependant l'audition permettant d'accéder aux aveux et l'audition
d'enferrement.
L’AUDITION DU SUSPECT Page 172
PENDANT L’AUDITION
Les aveux
L'enquêteur incite la personne interrogée à passer aux aveux en présentant les charges
accumulées les unes après les autres et en commençant par les moins importantes.
L'interrogé doit avoir l'impression que, compte tenu des éléments réunis contre lui, l'aveu
est préférable à la négation. Toutefois l'enquêteur ne doit pas révéler au suspect tous les
éléments en sa possession. Il vaut mieux dire trop peu que trop.
Il doit en garder certains en réserve pour pouvoir changer de méthode d'interrogatoire s'il
se trouve devant un individu qui continue à nier, malgré les arguments massivement
assénés.
L’enferrement
Souvent utilisée à l'encontre des malfaiteurs d'habitude et quelquefois à l'encontre des
délinquants primaires qui ont adopté une attitude de négation systématique, cette méthode
consiste à enserrer le suspect dans un filet dont il ne puisse pas se sortir. Il comporte deux
phases :
 dans la première, l'enquêteur doit se garder de dévoiler au suspect les éléments en sa
possession (indices relevés, preuves rassemblées, témoignages recueillis...).
Il ne l'interroge que sur les seuls éléments connus par ce dernier ou sous le prétexte de
recueillir des renseignements. Il le laisse parler. Il évite de l'interrompre, de lui couper la
parole. De temps en temps, il se borne à lui poser des questions complémentaires sur les
explications fournies : les réponses viendront encore accentuer les contradictions.
Les mensonges s'ajoutant les uns aux autres, le suspect finit par inventer une histoire aussi
fausse qu’invraisemblable.
L'enquêteur enregistre ces déclarations sans faire de commentaire. Le procès-verbal établi,
il le fait signer par le suspect.
 dans la seconde phase, l'enquêteur passe à la contre-attaque.
En tenant compte des éléments à charge contenus dans le dossier et des déclarations
mensongères, il dresse une liste de questions.
Les questions doivent être posées dans un ordre d'importance croissant : on part de
l'élément le plus faible pour finir avec l'élément essentiel contenus dans le dossier.
À chaque question posée, l'enquêteur souligne les contradictions relevées, fait ressortir la
mauvaise foi du suspect et l'accable du poids de ses mensonges.
Confronté, au fur et à mesure que l'audition avance, avec des éléments à charge de plus en
plus forts, le suspect finit généralement par avouer et cela, très souvent, avant que toutes
les questions n'aient été posées.
L’ATTITUDE PROPICE AUX AVEUX
Quelle que soit la méthode adoptée, l'enquêteur doit :
 avoir tout au long de l'interrogatoire, une attitude propice aux aveux
 se montrer compréhensif, attentif et humain
 faire preuve d'une impartialité totale
 ne pas user de menaces et encore moins de violences
 éviter les questions suggestives.
À toutes ces recommandations s'ajoutent celles qui ont été conseillées pour l'audition des
témoins et qui trouvent toute leur application dans l'audition du suspect.
L’AUDITION DU SUSPECT Page 173
PENDANT L’AUDITION
C'est à l'enquêteur de trouver l'argument décisif, de toucher le point sensible pour
provoquer le choc psychologique qui va déclencher l'aveu.
Il faut savoir que :
 certains avouent dès le premier contact, d'autres éprouvent du remords ou le besoin de
se justifier,
 beaucoup ne résistent pas à la logique ou ne savent pas mentir,
 il n'est pas rare de se trouver en face d'individus vaniteux et orgueilleux. Il suffit de
feindre de ne pas les croire pour les voir insister afin de prouver la valeur de leurs
exploits,
 il existe des hommes attachés à certaines valeurs (famille, amitié, religion, patrie...).
L'enquêteur appuie toute son argumentation en faisant appel aux sentiments éprouvés par
la personne interrogée.
Quand l'enquêteur sent l'aveu venir, il doit, en évitant de manifester un sentiment de
triomphe ou de joie, l'aider à sortir par un mot approprié ou par des arguments de choix.
Dès que la personne interrogée s'engage sur la voie des aveux, il la laisse parler. Il ne
l'interrompt pas. Il agira dès lors comme il a été dit dans l'audition des témoins (récit
spontané, demande de précisions, mise en forme de l'audition).
LE CONTENU DU PROCÈS-VERBAL D’AVEUX
Ce procès-verbal doit faire ressortir :
 les actes matériels accomplis correspondant aux éléments constitutifs de l'infraction
commise et aux circonstances qui viennent l'aggraver,
 l'intention coupable,
 le mobile,
 les circonstances pouvant permettre d'invoquer une excuse ou un fait justificatif en
faveur du suspect,
 non seulement le rôle de la personne interrogée mais aussi, s'il y a plusieurs suspects
en cause, celui des coauteurs et complices,
 interpellation sur chaque scellé.
Les déclarations enregistrées doivent être très circonstanciées avec des précisions sur
certains détails contrôlables et qui ne peuvent pas avoir été inventés relativement aux
personnes, au temps, au lieu, aux objets et au mobile. S'il y a plusieurs auteurs, chacun
d'entre eux décrira son rôle et celui des autres (qui est le chef ? qui a eu l'idée ? comment
se sont-ils rencontrés ?…) et précisera les paroles échangées entre eux au moment de
l'action. S'ils ont utilisé une voiture pour se rendre sur les lieux, chacun indiquera sa place
et celle des autres dans le véhicule, etc.
Enfin, il conviendra de procéder à des vérifications ou auditions qui permettront de
verrouiller les aveux. À ce sujet, la reconstitution sur les lieux mêmes du crime ou du délit
constitue un excellent moyen de vérification.
L'audition du suspect est une sorte de comédie aux actes multiples et divers au cours de
laquelle le policier-acteur est en permanence à la recherche d'un geste, d'une attitude,
d'une réplique.
L’AUDITION DU SUSPECT Page 174
PENDANT L’AUDITION
Le policier doit s'efforcer sans cesse d'utiliser une stratégie faite d'un subtil dosage entre :
 le "bluff" et la sincérité,
 la colère feinte et la sérénité,
 le mécontentement et la bienveillance,
 le langage commun et le propos courtois,
 la distance et l'affabilité,
 le monologue, le dialogue et l'écoute,
 la conversation à bâtons rompus et la question précise,
 la pitié et l'intransigeance,
 le doute et la certitude.
C'est dans ces dosages difficiles que le policier peut trouver, progressivement la voie
susceptible de le mener à la vérité.
En conclusion, le fonctionnaire qui mène régulièrement à terme ses interrogatoires est celui
qui, au travers de son "vécu", a su exploiter et peaufiner un sens inné de la psychologie,
après avoir acquis une maturité personnelle et professionnelle reconnue et reconnaissable.
Tout délinquant, tout criminel étant inconsciemment en quête d'autorité "sécurisante", aura
tout naturellement tendance à dialoguer puis à se confier et enfin "avouer" devant celui qui
semble diriger l'enquête et qui a manifesté une rigueur mêlée à une compréhension dénuée
de compassion ainsi qu'une détermination constante et efficace.
L’ENREGISTREMENT AUDIOVISUEL DES INTERROGATOIRES
Il est obligatoire pour les personnes mineures placées en garde à vue ou en retenue.
Il l’est également pour les personnes majeures gardées à vues, lorsqu’il existe une ou
plusieurs raisons plausibles de soupçonner qu’elles ont commis ou tenté de commettre un
crime. L’obligation d’enregistrer les interrogatoires est conditionnée par la détermination de
la nature de l’infraction. Le décret n° 2007-699 du 3 mai 2007 précise que la qualification
des faits retenue est celle qui est donnée à la personne lors de son placement en G.A.V. en
vertu de l’article 63-1 du C.P.P., « sans préjudice d’une nouvelle qualification des faits à
tout moment de la procédure » (art. D. 15-6 C.P.P.).
Les auditions des personnes placées en garde à vue pour l'un des crimes mentionnés à
l'article 706-73 du C.P.P. ou pour atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation doivent
également faire l'objet d'un enregistrement audiovisuel. (Décision Q.P.C n° 2012-228/229
du 06 avril 2012).
Exceptionnellement, il peut être dérogé à la règle de l’enregistrement des interrogatoires
en matière criminelle :
 lorsque le nombre de personnes gardées à vue devant être simultanément interrogées
fait « obstacle à l’enregistrement de tous les auditions ». L’O.P.J. doit en référer sans délai
au procureur de la République qui désigne, par décision écrite versée au dossier, les
personnes dont les auditions ne seront pas enregistrées ;
 lorsque l’enregistrement ne peut être effectué en raison d’une impossibilité technique.
Le procès-verbal d’audition doit mentionner la nature de l’impossibilité. Le procureur de la
République en est immédiatement avisé.
L’enregistrement original doit être placé sous scellé fermé ; une copie est versée au dossier.
Le service enquêteur peut également conserver une autre copie qu’il peut consulter pour
les nécessités des investigations en cours.
L’AUDITION DU SUSPECT Page 175
PENDANT L’AUDITION
EXEMPLE : AUDITION D’UNE PERSONNE
PLACÉE EN GARDE À VUE ASSISTÉE DE SON
AVOCAT
1 - Heure de rédaction
2 - Lieu de rédaction
Endroit exact où se déroule l'audition (dans le service de l'O.P.J ou de l'A.P.J., dans un autre
service, à l’hôpital…). En extension de compétence, il convient de respecter les règles
fixées par les articles 18 et D12 du code de procédure pénale.
3 - Poursuite d’enquête et cadre juridique avec visa des articles
4 - Visa des articles relatifs à l'assistance de l’avocat lors des auditions
5 - Assistance
Bien que cela ne soit pas obligatoire, il convient de noter le Prénom et le NOM ainsi que le
grade du fonctionnaire de police qui assiste à l’audition.
6 - Présence de l'avocat
Nota : Concernant le délai d’attente de l’avocat, il convient de rappeler que :
 Si la personne a demandé à être assistée d’un avocat, elle ne peut être entendue sur les faits sans sa
présence (sauf si elle y renonce expressément ou sur autorisation du magistrat).
 Si l'avocat désigné ne s'est pas présenté après l'expiration dans un délai de deux heures à compter de
l'avis qui lui a été adressé, le bâtonnier doit être saisi aux fins de désignation d'un avocat commis d'office.
 Ce délai d'attente n'interdit pas de procéder à une audition portant uniquement sur les éléments essentiels
de l'identité (état civil et adresse, à l'exclusion de tout autre élément de personnalité).
 En cas d’arrivée de l’avocat en cours d’audition, la personne entendue peut demander soit l’interruption de
celle-ci pour bénéficier d’un entretien, soit d’être immédiatement assistée pour l’acte en cours.
7 - Mode de comparution
8 - Information à la personne de la présence de l'avocat qui va l'assister
Le mode de désignation de l'avocat est rappelé.
9 - Rappel des règles régissant le bon déroulement de l'audition
L'O.P.J. ou l’A.P.J. conserve la direction exclusive de l'acte. En cas de difficulté, il pourra
mettre un terme à l'audition et aviser le procureur de la République. Investi de la direction
de l'audition par l'article 63-4-3 du C.P.P., l'O.P.J. ou l’A.P.J. peut exiger de l'avocat qu'il
respecte la sérénité de l'acte. Mention devra être faite de tout incident, qu'il entraîne ou
non l'interruption de l'audition.
Nota : La loi ne l'exigeant pas, il n'est pas nécessaire de renouveler la notification du droit au silence au début
de la première audition, ni a fortiori au début des auditions suivantes.
10 - Formule introductive
11 - Sur son identité
Grande identité du mis en cause, au style direct ("Je me nomme…")
L.R.P.P.N. (touche F3) permet de renseigner l'ensemble des informations de la grande identité. Une rubrique
"antécédents judiciaires" permet de noter si l'intéressé a déjà eu affaire aux services de police ou à la justice.
On ne doit pas y faire figurer les faits amnistiés. Si les informations communiquées ne sont pas claires sur ce
point, la mention "NS" (non spécifié) permet de mentionner dans le corps du P.V. la phrase "Je suis connu des
services de police, de gendarmerie ou de la justice."
L’AUDITION DU SUSPECT Page 176
EXEMPLE : AUDITION D’UNE PERSONNE PLACÉE EN GARDE À VUE ASSISTÉE DE SON AVOCAT
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
1
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
1ère audition de :
prénom, nom, âge,
profession et adresse
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
--- Étant au service.---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête de flagrance.------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale.----
--- Vu les articles 63-4-2 et 63-4-3 du code de procédure pénale.-
--- Assisté du brigadier de police (prénom, nom), du service.-----
--- En la présence de Maître (prénom, nom), avocat au barreau
de (VILLE).-------------------------------------------------------------
--- Faisons comparaître devant nous Monsieur (prénom, nom)
préalablement extrait de nos locaux de garde à vue.---------------
--- L'informons que, conformément à sa demande, il va être
assisté par Maître (NOM) qu'il a préalablement désigné (ou
commis d'office).------------------------------------------------------
--- Rappelons à Maître (NOM) qu'il ne pourra poser des questions
à la personne gardée à vue qu'à l'issue de l'audition. Ses
observations écrites éventuelles seront jointes au présent.--------
--- Entendons Monsieur (prénom, nom), qui nous déclare :--------
--- SUR SON IDENTITÉ :--------------------------------------------
--- « Je me nomme (prénom, nom). Je suis né le (...) à (...), de
(...) et (...). Je n'ai pas de surnom. »--------------------------------
--- « Je suis marié à (nom jeune fille, épouse) depuis (durée),
nous n'avons pas d'enfant. »-----------------------------------------
--- « Je suis domicilié (...) rue (...) à (...), téléphone numéro
(...). »------------------------------------------------------------------
--- « Je suis de nationalité Française. »------------------------------
--- « J'exerce la profession de (...), mon entreprise se nomme
(...) et est située au (n°...), de (rue...) à (VILLE). »----------------
--- « Le montant de mes revenus est d'environ (...) euros par
mois. Mes charges qui s’élèvent à (…) euros par mois sont les
suivantes (...). Je possède un compte courant n° (…) auprès de
(…). »------------------------------------------------------------------
--- « Je suis immatriculé à la sécurité sociale sous le numéro
(...). »------------------------------------------------------------------
--- « Je suis exempté du service national. »-------------------------
--- « J'ai été scolarisé jusqu'en (...) au Lycée (...) à (ville). »------
--- « Je suis titulaire du (diplôme). »"-------------------------------
--- « Je suis titulaire du permis de conduire catégorie B, délivré
par la Préfecture de (...). »-------------------------------------------
--- « Je ne détiens aucune arme à feu et ne possède pas de
permis de chasser. »--------------------------------------------------
--- « Je ne suis pas connu des services de police et je n'ai jamais
été condamné. »------------------------------------------------------
L’AUDITION DU SUSPECT Page 177
EXEMPLE : AUDITION D’UNE PERSONNE PLACÉE EN GARDE À VUE ASSISTÉE DE SON AVOCAT
12 - Sur les faits
Il s'agit de la déclaration elle-même, c'est-à-dire de la version du suspect sur les faits qui
lui sont reprochés. Si l'individu avoue, ses aveux doivent être circonstanciés. Il faut laisser
l'individu parler, l'audition ne doit être ni subjective, ni dirigée, elle perdrait alors de sa
valeur.
Pour préciser, voire rectifier tel ou tel point de la déclaration effectuée, ou bien pour
montrer la mauvaise foi du déclarant ou mettre en exergue ses mensonges, on utilise la
forme des "questions-réponses" en reformulant "stricto sensu" les déclarations du mis en
cause.
Les objets et documents saisis lors de la perquisition ou de la fouille intégrale sont
représentés au mis en cause pour reconnaissance et explication sur l'origine et l'usage. S'il
s'agit d'objets dérobés, il doit donner son consentement pour la restitution à leur légitime
propriétaire.
13 - Mention de la fin du questionnement de l'enquêteur et possibilité donnée à l'avocat
de poser des questions
L'avocat peut évidemment poser – et non faire poser – des questions à la personne mais
seulement à l'issue de l'audition : l'officier ou l'agent de police judiciaire pourra s'opposer
aux questions si celles-ci lui semblent de nature à nuire au bon déroulement de l'enquête.
Mention de ce refus devra être porté au procès-verbal.
L'avocat peut formuler des observations écrites à la fin de l'audition qu'il remettra à
l'enquêteur et qui seront jointes au procès-verbal.
14 - Formule de clôture
L'avocat peut relire le procès-verbal d'audition que, toutefois, il ne signera pas.
Ne pas oublier l'heure de fin d'audition indispensable. Faire signer le procès-verbal,
les rectifications, etc... et toujours mentionner les impossibilités ou refus, etc..
15 - Annexe
Les observations écrites éventuelles présentées par l'avocat sont jointes au P.V.
L’AUDITION DU SUSPECT Page 178
EXEMPLE : AUDITION D’UNE PERSONNE PLACÉE EN GARDE À VUE ASSISTÉE DE SON AVOCAT
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
ANNEXE
12
13
14
15
--- SUR LES FAITS :-------------------------------------------------
--- « (Recueil éventuel des déclarations spontanées de la
personne). »-----------------------------------------------------------
--- Question : (Énoncé de la question posée à la personne) ?------
--- Réponse : « (Contenu de la réponse formulée par la
personne). »-----------------------------------------------------------
--- Question : (Énoncé de la question posée à la personne) ?------
--- Réponse : « (Contenu de la réponse formulée par la
personne). »-----------------------------------------------------------
--- Question : (Énoncé de la question posée à la personne) ?------
--- Réponse : « (Contenu de la réponse formulée par la
personne). »-----------------------------------------------------------
--- Question : (Énoncé de la question posée à la personne) ?------
--- Réponse : « (Contenu de la réponse formulée par la
personne). »-----------------------------------------------------------
--- Question : (Énoncé de la question posée à la personne) ?------
--- Réponse : « (Contenu de la réponse formulée par la
personne). »-----------------------------------------------------------
--- Notre audition terminée, demandons à Maître (NOM) s'il
souhaite poser des questions à Monsieur (NOM).-------------------
--- Question de Maître (NOM) : (Énoncé de la question posée à la
personne) ?------------------------------------------------------------
--- Réponse : « (Contenu de la réponse formulée par la
personne). »-----------------------------------------------------------
--- Question de Maître (NOM) : (Énoncé de la question posée à la
personne) ?------------------------------------------------------------
--- Réponse : « (Contenu de la réponse formulée par la
personne). »-----------------------------------------------------------
--- Constatons que Maître (NOM) n'a plus de question à poser à
Monsieur (NOM) et qu'il nous remet ses observations écrites.-----
--- Après lecture faîte par lui-même (et par Maître (NOM) en cas
de relecture par l'avocat), Monsieur (prénom, nom) persiste et
signe avec nous et notre assistant le présent à (heure).-----------
L'intéressé L'assistant L'O.P.J.
--- De même suite, ---------------------------------------------------
--- Annexons au présent les observations écrites présentées par
Maître (NOM).---------------------------------------------------------
L'Officier de police judiciaire
L’AUDITION DU SUSPECT Page 179
EXEMPLE : AUDITION D’UNE PERSONNE PLACÉE EN GARDE À VUE ASSISTÉE DE SON AVOCAT
LA CONFRONTATION
Au cours d’une enquête, il peut arriver que les
policiers soient amenés à enregistrer, pour un
même événement, des déclarations
contradictoires (témoins qui font des
déclarations différentes ; dépositions d’un ou
plusieurs témoins à l’opposé de celles faites par
le ou les suspects ; divergences existant entre
les diverses auditions de plusieurs suspects
impliqués dans une même affaire).
La mise en présence de ces personnes est,
alors, souvent nécessaire (sauf refus de l’une
des parties).
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 181
GÉNÉRALITÉS
C'est le responsable de l'enquête qui, assisté d'un ou plusieurs collègues ayant participé
aux investigations, doit procéder à la confrontation.
La confrontation doit se dérouler dans un local du service suffisamment grand pour recevoir
toutes les personnes confrontées.
D'entrée de jeu, le responsable de l'opération précisera aux participants les règles à
observer :
 chacun doit garder son calme,
 interdiction de prendre la parole sans y être invité,
 interdiction d'interrompre son contradicteur au cours de sa déposition.
La confrontation doit être préparée à l'avance, les points litigieux doivent être relevés et les
questions à poser répertoriées.
Il donnera ensuite lecture des déclarations contradictoires. Et, point par point il interpellera
chacune des personnes pour lui demander si elle maintient ou non ses déclarations
antérieures. Ainsi, chacune des contradictions sera apposée et soulignée.
Le procès-verbal qui doit être établi obéit aux mêmes règles que les autres P.V. et reflétera
fidèlement le déroulement de l'opération.
Lorsque le comportement de l'une ou l'autre des parties empêche le bon déroulement de la
confrontation, l'enquêteur peut mettre fin à celle-ci. Il prendra soin de le mentionner au
procès-verbal.
Également, lorsque cette opération a fait suite à un litige ayant poussé les antagonistes à
en venir "aux mains" et dans tous les cas où il le jugera nécessaire, le policier prendra la
précaution de les laisser repartir du service à quelques minutes d'intervalle.
Lorsqu'une confrontation est prévue entre une personne gardée à vue et une victime, cette
dernière doit être informée au préalable de sa possibilité de se faire assister par un avocat
conformément à l'article 63-4-5 du C.P.P.. Cette assistance est également prévue dans le
cadre d’une confrontation organisée avec une personne soupçonnée entendue librement
(art. 61-2 du C.P.P.) ainsi que pour les reconstitutions d’infraction et les séances
d’identification de suspect (art. 61-3 du C.P.P.).
Obéissant aux mêmes règles que les auditions, les confrontations auxquelles participent
des personnes mineures placées en retenue ou garde à vue doivent faire l’objet d’un
enregistrement audiovisuel. Il en est de même pour les confrontations auxquelles
participent des personnes majeures placées en garde à vue, lorsqu’il existe des raisons
plausibles de soupçonner qu’elles ont commis ou tenté de commettre un crime.
Le cas particulier de la confrontation réalisée en présence de l'avocat de la personne
gardée à vue et de celui de la victime est évoqué dans le mémento de l'enquêteur intitulé
« guide de la garde à vue et de l'audition libre ».
LA CONFRONTATION Page 182
GÉNÉRALITÉS
EXEMPLE 1
Au cours de l'enquête, l'O.P.J. a relevé des contradictions entre les dépositions de deux
individus. Il procède à une confrontation hors mesure de garde à vue.
1 - Lieu de l'opération
L'O.P.J. fera la confrontation de préférence au service par mesure de sécurité.
2 - Cadre juridique
Il s'agit de situer l'opération dans son cadre juridique.
3 - Assistance
Cette précaution devient indispensable lorsqu'il y a un risque : d'incident, de tentative
d'évasion, ou un nombre important de personnes à confronter.
4 - Motivation de l'opération
L'O.P.J. précise les contradictions. Il cite les personnes qui ont fait les déclarations
contradictoires. Il précise les points sur lesquels les contradictions portent (si le nombre est
restreint). Dans le cas contraire, il les listera sous forme de questions posées aux
personnes.
5 - Opération
Les personnes sont mises en présence et l'O.P.J. lit les déclarations en présence de toutes
les parties.
6 - Déclarations
La confrontation est une audition contradictoire de personnes. Celles-ci s'expriment sur les
contradictions relevées, qui ont été portées à leur connaissance.
7 - Questions – Réponses
L'O.P.J. questionne les participants sur les contradictions et reçoit leurs réponses.
Deux types de questionnement sont possibles. Ils sont utilisables séparément (durant tout
le PV) ou conjointement.
 La question posée s'adresse à tous les participants (cas proposé). Chaque personne
répond à son tour sur la question.
 Une question est posée à chacune des parties à tour de rôle, en présence de l'autre :
Ne répond que la personne à qui elle s'adresse.
--- QUESTION : «M. A, vous avez déclaré (…) Maintenez-vous ?…
--- RÉPONSE DE M. A : Je maintiens (…)…
--- QUESTION :M. B, vous affirmez que (…). Qu’avez-vous à déclarer ?…
--- RÉPONSE de M. B : (…) »
8 - Autres questions
Afin que tous les points litigieux soient vus. Ils ne seront peut-être pas tous résolus (voire
même aucun) chacun restant sur sa position mais il convient de tous les aborder.
9 - Clôture
L'O.P.J. fait signer les personnes entendues, après lecture, et mentionne l'heure de fin de la
confrontation, car le temps de cette opération est pris en compte dans le déroulement de la
garde à vue.
LA CONFRONTATION Page 184
EXEMPLE 1
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Confrontation
entre M. (A) (prénom, nom)
et
M. (B) (prénom, nom)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
--- Étant au service.---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête.---------------------------------------------
--- Vu les articles.-----------------------------------------------------
--- Assisté de (...), du service.---------------------------------------
--- Vu les déclarations non concordantes de M. (A) et de M. (B)
notamment sur le point de savoir si----------------------------------
--- Faisons comparaître et mettons en présence devant nous les
deux sus-nommés auxquels nous donnons lecture de leurs
déclarations respectives :---------------------------------------------
--- M. A déclare : «(...) ».-------------------------------------------
--- M. B déclare : «(...) ».-------------------------------------------
--- M. A déclare alors : «(...) ».-------------------------------------
OU (ET)
--- Question : »(...) ».-----------------------------------------------
--- Réponse de M. A : «(...) ».-------------------------------------
--- Réponse de M. B : «(...) ».-------------------------------------
--- (…)-----------------------------------------------------------------
--- Après lecture faite par eux-mêmes, messieurs (A et B)
persistent et signent avec nous le présent procès-verbal à ...
heures, chacun en ce qui le concerne.-------------------------------
M. A. L'assistant L’O.P.J.
M. B
LA CONFRONTATION Page 185
EXEMPLE 1
EXEMPLE 2
Confrontation réalisée avec l'assistance de l'avocat de la victime et de la personne placée
en garde à vue.
1 - Lieu de rédaction
2 - Poursuite d'enquête et cadre juridique avec visa des articles
3 - Visa des articles relatifs à l'assistance de l'avocat :
 du mis en cause lors des auditions (art. 63-4-2 et art. 63-4-3 du C.P.P.) ;
 de la victime lors des confrontations (art. 63-4-5 du C.P.P.).
4 - Motivation de la confrontation
L'enquêteur précise les contradictions et cite les personnes ayant fait des déclarations
contradictoires. Il précise les points sur lesquels portent les contradictions si leur nombre
est restreint. Dans le cas contraire, il les listera sous forme de questions posées aux
personnes.
5 - Assistance
Bien que cela ne soit pas obligatoire, il convient de noter le NOM et le Prénom ainsi que le
grade du fonctionnaire de police qui assiste à l'audition. Cette précaution devient
indispensable lorsqu'il y a un risque d'incident ou de tentative d'évasion.
6 - Présence de la victime et de l'avocat qui l'assiste
Lorsqu'une confrontation est prévue entre une personne gardée à vue et une victime, cette
dernière doit être informée au préalable de sa possibilité de se faire assister par un avocat
(art. 63-4-5 du C.P.P). Cette possibilité lui est accordée même si le gardé à vue n'est pas
effectivement assisté par un avocat.
La victime mineure peut demander à se faire assister par un avocat qu'elle désigne, ou
choisi par son représentant légal. Son avocat peut, comme celui du gardé à vue, consulter
les procès-verbaux d'audition de la personne qu'il assiste.
7 - Présence de l'avocat du mis en cause
L'avocat de la personne gardée à vue peut assister aux auditions et confrontations. Il
conserve les mêmes prérogatives que pour les auditions.
8 - Mode de comparution du mis en cause
9 - Information à la personne de la présence de l'avocat qui va l'assister
Le mode de désignation de l'avocat est rappelé.
10 - Rappel des règles régissant le bon déroulement de la confrontation
L'officier ou l'agent de police judiciaire conserve la direction exclusive de l'acte. En cas de
difficulté, l'enquêteur pourra mettre un terme à la confrontation et aviser le procureur de la
République.
Investi de la direction de la confrontation par l'article 63-4-3 du C.P.P., l'officier ou l'agent
de police judiciaire peut exiger des avocats qu'ils respectent la sérénité de l'acte. Mention
devra être faite au présent de tout incident, qu'il entraîne ou non l'interruption de l'acte en
cours.
Nota : La loi ne l'exigeant pas, il n'est pas nécessaire de renouveler la notification du droit au silence au début
de la confrontation, ni a fortiori au début des auditions suivantes.
11 - Lecture des déclarations en présence des deux parties.
LA CONFRONTATION Page 186
EXEMPLE 2
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Confrontation de Monsieur
prénom, nom, âge,
profession et adresse
avec Monsieur prénom, nom
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
--- Étant au service.---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête de flagrance.------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale.----
--- Vu les articles 63-4-2, 63-4-3 et 63-4-5 du code de procédure
pénale.-----------------------------------------------------------------
--- Vu les déclarations non concordantes de Monsieur (prénom,
nom) et de Monsieur (prénom, nom).--------------------------------
--- Assisté du brigadier de police (prénom, nom), du service.-----
--- En la présence de Monsieur (prénom, nom) et de Maître
(prénom, nom), avocat au barreau de (VILLE), son avocat.--------
--- En la présence de Maître (prénom, nom), avocat au barreau
de (VILLE).-------------------------------------------------------------
--- Faisons comparaître devant nous Monsieur (prénom, nom)
préalablement extrait de nos locaux de garde à vue.---------------
--- L'informons que, conformément à sa demande, il va être
assisté par Maître (NOM) qu'il a préalablement désigné (ou
commis d'office).------------------------------------------------------
--- Rappelons à Maître (NOM) et à Maître (NOM) qu'ils ne
pourront poser des questions à la personne gardée à vue et à la
victime qu'à l'issue de la confrontation. Leurs observations écrites
éventuelles seront jointes au présent.-------------------------------
--- Donnons lecture des déclarations respectives non
concordantes de Monsieur (NOM) et de Monsieur (NOM) :---------
--- M. (NOM) déclare : « Contenu des déclarations. »--------------
--- M. (NOM) déclare : « Contenu des déclarations. » -------------
--- (…) -----------------------------------------------------------------
LA CONFRONTATION Page 187
EXEMPLE 2
12 - Questions – Réponses
L'enquêteur questionne les participants sur les contradictions et reçoit leurs réponses.
Deux types de questionnement sont possibles. Ils sont utilisables séparément (durant tout
le PV) ou conjointement.
La question posée s'adresse à tous les participants (cas proposé). Chaque personne répond
à son tour sur la question.
Une question est posée à chacune des parties à tour de rôle, en présence de l’autre : ne
répond que la personne à qui elle s’adresse.
--- QUESTION : «M. A, vous avez déclaré (…). Maintenez-vous (…) ? »
--- RÉPONSE DE M. A : «Je maintiens (…). »
--- QUESTION : «M. B, vous affirmez que (…). Qu’avez-vous à déclarer ? »
--- RÉPONSE de M. B : «(…) »
13 - Mention de la fin du questionnement de l'enquêteur et possibilité donnée aux avocats
de poser des questions
Les avocats peuvent évidemment poser – et non faire poser – des questions à la personne
gardée à vue et/ou à la victime à l’issue de la confrontation : l’officier ou l’agent de police
judiciaire pourra s’opposer aux questions si celles-ci lui semblent de nature à nuire au bon
déroulement de l’enquête. Mention de ce refus devra être porté au procès-verbal.
L’enquêteur organise l’intervention des avocats en fonction du déroulement de la
confrontation.
14 - Présentation par les avocats de leurs observations écrites éventuelles
15 - Formule de clôture
Les avocats peuvent relire le procès-verbal de confrontation que, toutefois, ils ne signent
pas.
16 - Annexes
Les observations écrites éventuelles présentées respectivement par les avocats sont jointes
au présent.
LA CONFRONTATION Page 188
EXEMPLE 2
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
ANNEXE
12
13
14
15
16
--- Question : (Énoncé de la question posée) ?---------------------
--- Réponse de M. (NOM) : « (Contenu de la réponse formulée
par la personne). »----------------------------------------------------
--- Réponse de M. (NOM) : « (Contenu de la réponse formulée
par la personne). »----------------------------------------------------
--- Question : (Énoncé de la question posée) ?---------------------
--- Réponse de M. (NOM) : « (Contenu de la réponse formulée
par la personne). »----------------------------------------------------
--- Réponse de M. (NOM) : « (Contenu de la réponse formulée
par la personne). »----------------------------------------------------
--- Question : (Énoncé de la question posée) ?---------------------
--- Réponse de M. (NOM) : « (Contenu de la réponse formulée
par la personne). »----------------------------------------------------
--- Réponse de M. (NOM) : « (Contenu de la réponse formulée
par la personne). »----------------------------------------------------
--- Notre audition terminée, demandons à Maître (NOM) s'il
souhaite poser des questions.----------------------------------------
--- Question de Maître (NOM à Monsieur (NOM) : (Énoncé de la
question posée à la personne) ?--------------------------------------
--- Réponse de Monsieur (NOM) : « (Contenu de la réponse
formulée par la personne). »-----------------------------------------
--- Question de Maître (NOM) à Monsieur (NOM) : (Énoncé de la
question posée à la personne) ?--------------------------------------
--- Réponse de Monsieur (NOM) : « (Contenu de la réponse
formulée par la personne). »-----------------------------------------
--- Constatons que Maître (NOM) n'a plus de question à poser.----
--- Demandons ensuite à Maître (NOM) s'il souhaite poser des
questions.--------------------------------------------------------------
--- Question de Maître (NOM) à Monsieur (NOM) : (Énoncé de la
question posée à la personne) ?--------------------------------------
--- Réponse de Monsieur (NOM) : « (Contenu de la réponse
formulée par la personne). »-----------------------------------------
--- Question de Maître (NOM à Monsieur (NOM) : (Énoncé de la
question posée à la personne) ?--------------------------------------
--- Réponse de Monsieur (NOM) : « (Contenu de la réponse
formulée par la personne). »-----------------------------------------
--- Constatons que Maître (NOM) n'a plus de question à poser.----
--- Constatons que Maître (NOM) et Maître (NOM) nous remettent
leurs observations écrites.--------------------------------------------
--- Après lecture faîte par eux-mêmes (et par Maître (NOM) et
par Maître (NOM) en cas de relecture par les avocats), Monsieur
(prénom, nom) et Monsieur (prénom, nom) persistent et signent
avec nous, chacun en ce qui le concerne, et notre assistant, le
présent à (heure).-----------------------------------------------------
Les intéressés L'assistant L'O.P.J.
--- De même suite,----------------------------------------------------
--- Annexons au présent les observations écrites présentées par
Maître (NOM) et par Maître (NOM).----------------------------------
L'O.P.J.
LA CONFRONTATION Page 189
EXEMPLE 2
LES PERQUISITIONS
(EN FLAGRANCE ET
PRÉLIMINAIRE)
Les perquisitions ont pour but la découverte et
la saisie d'éléments matériels de preuve ou de
comparaison.
Elles portent notamment sur la recherche :
 d'armes, instruments, matériels ou
objets ayant servi à commettre
l'infraction,
 du produit de l'infraction,
d'écrits (lettres, documents, plans,
 agendas de poche...) susceptibles de
donner de précieuses indications (identité
des comparses et complices...) pour la
suite des investigations,
 d'éléments de comparaison
(chaussures, gants, outils...),
 d'indices (taches, traces…),
 des armes qui sont détenues par une
personne suspectée d’une infraction de
violences, ou dont elle a la libre
disposition.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 191
LES RÈGLES LÉGALES
Les règles de la perquisition sont prescrites :
 en crime ou délit flagrant, par les articles 56 à 59-1 du code de procédure pénale,
 en enquête préliminaire, par l'article 76 du code de procédure pénale.
Ces règles précisent les personnes habilitées à procéder aux perquisitions, indiquent celles
qui doivent y assister et déterminent les circonstances de lieu et de temps de leur
déroulement.
LES ACTEURS
QUI PEUT EFFECTUER UNE PERQUISITION ?
En flagrant délit, seul un fonctionnaire ayant la qualité d'officier de police judiciaire est
habilité pour procéder à une perquisition.
En enquête préliminaire, avec l'assentiment exprès et écrit de la personne, non seulement
les officiers de police judiciaire, mais aussi, sous le contrôle de ces derniers, les agents de
police judiciaire (article 20) peuvent effectuer une perquisition .
Jurisprudence :
- Les agents de police judiciaire peuvent, en enquête préliminaire, et au contraire de l’enquête de flagrance,
procéder à une perquisition dès lors qu’ils agissent sous le contrôle de l’officier de police judiciaire. L’existence
de ce contrôle est établie par une mention expresse au procès-verbal de perquisition ou peut résulter, à défaut,
d’une mention spécifique dans les pièces de la procédure (Cass. crim. n° 20-82.733 du 7 décembre 2021).
EN PRÉSENCE DE QUI PEUT-ON PERQUISITIONNER ?
La perquisition doit être effectuée en présence de la personne chez qui l'opération a lieu.
En cas d’impossibilité, la perquisition doit être effectuée en présence d'un d'un
représentant de son choix ou, à défaut, en présence de deux témoins requis par l'officier de
police judiciaire et ne dépendant pas de son autorité administrative.
La perquisition dans le cabinet ou le domicile d'un avocat, dans le cabinet d'un médecin,
notaire, huissier… est soumise à des règles particulières : perquisition effectuée par un
magistrat, en présence du bâtonnier ou d'un représentant du conseil de l'ordre concerné
– articles 56-1 et 56-3 du code de procédure pénale.
Locaux de presse – perquisition effectuée par un magistrat : article 56-2 du code de
procédure pénale.
Lieu abritant des éléments couverts par le secret de la défense nationale – perquisition
effectuée par un magistrat et en présence du président de la Commission consultative du
secret de la défense nationale : article 56-4 du code de procédure pénale.
Locaux d'une juridiction ou au domicile d'une personne exerçant des fonctions
juridictionnelles – perquisition effectuée par un magistrat et en présence du premier
président de la cour d'appel ou du premier président de la cour de cassation (art. 56-5 du
C.P.P.).
LES CIRCONSTANCES DE LIEU ET DE TEMPS
OÙ PEUT-ON PERQUISITIONNER ?
LES PERQUISITIONS (EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE) Page 192
LES RÈGLES LÉGALES
Une perquisition peut être effectuée non seulement au domicile de toute personne
susceptible d'avoir participé au crime ou au délit, mais aussi au domicile de toute personne
susceptible de détenir des pièces, objets ou documents relatifs aux faits incriminés. Elle
peut également se dérouler en tous lieux dans lesquels sont susceptibles de se trouver des
biens dont la confiscation est prévue.
Il est à noter que l'officier de police judiciaire ne peut pénétrer dans certains lieux qu'après
avoir satisfait à certaines obligations :
Parlement : il faut une réquisition des présidents de l'Assemblée Nationale et du Sénat,
Ambassade : réquisition de l'ambassadeur,
Locaux universitaires : autorisation écrite du procureur de la République puis l'O.P.J. doit
requérir le chef d'établissement.
LA NOTION DE DOMICILE
La jurisprudence judiciaire retient une définition particulièrement large de la notion de
domicile.
Constitue en effet un domicile « non seulement le lieu où une personne a son principal
établissement, mais encore le lieu où, qu’elle y habite ou non, elle a le droit de se dire chez
elle, quels que soient le titre juridique de son occupation et l’affectation donnée aux
locaux » (Cass. crim. n°95-81.186 du 22 janvier 1997).
Il peut s’agir aussi bien du domicile légal que de la simple résidence ou du lieu de séjour
occasionnel. Il peut s’agir d’un lieu occupé à titre de propriétaire ou à titre de simple
occupant précaire, la seule condition étant que le lieu protège l’intimité.
La notion de domicile et la protection qui s’y attache ne coïncident pas nécessairement
avec la distinction entre lieux privés et lieux publics.
Ainsi, si les services de police et les unités de gendarmerie ont libre accès aux
établissements ouverts au public tels qu’un hôpital ou un centre d’accueil pour toxicomanes
par exemple, il faut distinguer dans ces établissements :
 les espaces publics, comme les halls d’accueil ou les salles d’attente où des contrôles
voire des interpellations peuvent être effectués,
 les espaces privés que constituent les chambres de patients et les bureaux individuels
du personnel qui doivent être considérés comme des domiciles.
La distinction reste cependant subtile. La chambre criminelle de la Cour de cassation a
développé la notion de « lieu normalement clos » comprenant notamment le domicile d’un
particulier (Cass. crim. n° 93-84.995 du 29 mars 1994). Elle considère qu’un endroit non
constitutif d’un domicile n’est pas pour autant libre d’accès pour l’agent de la force
publique, dès lors qu’il peut être qualifié de lieu normalement clos. Ces lieux doivent donc
bénéficier de la protection accordée au domicile.
LES PERQUISITIONS (EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE) Page 193
LES RÈGLES LÉGALES
SONT CONSIDÉRÉS COMME DES DOMICILES :
 L’appartement loué, la maison de campagne, la maison de vacances, la demeure
inoccupée temporairement,
 Les dépendances d’une maison se trouvant dans l’enceinte même de la maison ou à
proximité immédiate de celle-ci, dès lors qu’elles en constituent le prolongement :
débarras, garage, balcon, terrasse, poulailler, remise, cour close d’un immeuble,…
 Le logement occupé sans titre et pacifiquement,
 La chambre d’hôtel,
 Le bureau, les locaux professionnels. Cependant, les lieux qui sont ouverts au public ne
bénéficient pas de la protection accordée au domicile pendant les heures d’ouverture,
 Le véhicule aménagé pour l’habitation, la caravane, la roulotte, la tente,
 Le yacht de plaisance, le voilier de haute mer ou la péniche (comprendre un navire
habitable).
NE SONT PAS CONSIDÉRÉS COMME DES DOMICILES :
 Le logement vide de meuble entre deux locations,
 L’immeuble en construction,
 L’appartement partiellement détruit et devenu inhabitable,
 La cour d’un immeuble lorsqu’elle n’est pas close,
 La hutte de chasse ne comportant aucun aménagement,
 Le local réservé à la vente,
 Le bloc opératoire (accès cependant limité),
 Le casier d’une consigne de gare,
 Le véhicule automobile (qui ne se trouve pas au domicile),
 Le bateau ne comportant aucun aménagement intérieur.
QUAND EFFECTUE-T-ON LA PERQUISITION ?
L'article 59 du code de procédure pénale dispose que "les perquisitions et les visites
domiciliaires" ne peuvent être commencées avant 6 heures et après 21 heures. Toutefois
une perquisition commencée pendant les heures légales peut se poursuivre au-delà de 21
heures et ce jusqu'à la fin de l'opération.
L'inviolabilité du domicile du citoyen la nuit est un principe absolu qui ne souffre que
quelques exceptions (voir fascicule n°11 – « L’ENQUÊTE DE POLICE SUR INFRACTION
FLAGRANTE »).
LES PERQUISITIONS (EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE) Page 194
LES RÈGLES LÉGALES
LA RÉALISATION TECHNIQUE
LA PHASE PRÉPARATOIRE
Nécessaire, indispensable dans toute enquête, la perquisition, lorsqu'elle a été décidée, doit
être effectuée le plus rapidement possible. Cette règle doit être rigoureusement appliquée
lorsque la personne au domicile de laquelle la perquisition doit être effectuée, a été
appréhendée sur la voie publique ou au service, après son audition.
Par contre, lorsque la personne est en liberté, libre de ses mouvements, il est opportun de
prendre certaines précautions avant de passer à l'action :
 observer une très grande discrétion. Il faut garder secret non seulement le lieu où
l'opération doit se dérouler mais aussi le moment,
 avoir une connaissance préalable et très précise des lieux, des abords et des accès.
Cela facilitera la répartition des tâches, évitera les pertes de temps et les erreurs;
 avoir la certitude de trouver les intéressés à leur domicile surtout s'il s'agit de suspects
devant être appréhendés.
L'heure la plus propice pour effectuer la perquisition est celle qui avoisine le lever du jour.
La clarté du jour facilitera les recherches et en outre, on aura plus de chance de trouver la
personne chez elle.
Une équipe de perquisition devra être constituée. L'effectif policier sera déterminé en
fonction non seulement de l'importance des objets et documents à rechercher mais aussi
de la personnalité de l'individu chez qui l'opération doit se dérouler.
LES PREMIÈRES MESURES
L'ARRIVÉE SUR LES LIEUX DOIT SE FAIRE DE MANIÈRE TRÈS DISCRÈTE.
Les issues (portes, fenêtres) doivent être immédiatement bloquées et gardées pour éviter
toute fuite de personnes ou toute évacuation d'objets ou de marchandises.
La mise en place des fonctionnaires chargés de la surveillance terminée, le chef du
dispositif avec les autres membres de l'équipe se rend au domicile où la perquisition doit
avoir lieu.
Dès que la porte est ouverte, accompagné d'un ou deux de ses collaborateurs, il pénètre
d'autorité (flagrant délit). Son action doit être nette, ferme et polie. Il fait connaître sa
qualité, exhibe sa carte professionnelle et indique l'objet de sa mission.
Il s'assure de l'identité de la personne qui lui a ouvert la porte, effectue ou fait effectuer
une palpation de sécurité. Si cette personne doit être interpellée, il la neutralise
immédiatement et la confie à la surveillance d'un ou de deux fonctionnaires. Selon des
circonstances, une fouille intégrale peut être pratiquée sur cette personne en respectant les
conditions énumérées à l'alinéa 1er de l'article 63-7 du code de procédure pénale.
SI LES APPELS RESTENT SANS RÉPONSE, IL DOIT :
 soit enfoncer la porte (flagrant délit) s'il a la certitude que quelqu'un se trouve à
l'intérieur et que ce dernier est susceptible de faire disparaître des objets ou documents
intéressant l'enquête en cours (bruits produits par le fonctionnement de la chasse d'eau,
par des allées et venues… odeurs de fumée),
 soit, s'il pense qu'il n'y a personne à l'intérieur, requérir un serrurier pour faire ouvrir la
porte et deux témoins qui l'assisteront dans son opération (flagrant délit).
LES PERQUISITIONS (EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE) Page 195
LA RÉALISATION TECHNIQUE
Dès l'entrée dans les lieux, et après avoir mis sous surveillance la personne, une rapide
inspection de toutes les pièces et dépendances du domicile est effectuée.
Elle a pour but non seulement d'avoir présent à l'esprit les dispositions des lieux tout au
long de la perquisition mais aussi et surtout de s'assurer des personnes présentes dont on
relèvera l'identité (après les avoir palpées par mesure de sécurité). Elles seront ensuite
regroupées dans une pièce et placées sous surveillance. Personne ne quittera les lieux
avant la fin de l'opération.
LES RECHERCHES PROPREMENT DITES
Le tri des personnes présentes et la rapide inspection des lieux terminés, il est procédé aux
recherches proprement dites.
La perquisition n'est ni une promenade à travers un appartement, ni un déplacement stérile
d'objets ou de poussière. Ce n'est pas non plus un déménagement. Elle demande le plus
grand soin, de la méthode, de la pondération et de la patience.
Les pièces sont visitées les unes après les autres : les recherches sont effectuées dans une
seule pièce à la fois et, non en ordre dispersé, dans toutes les pièces en même temps. La
personne avec qui l'on effectue la perquisition doit assister personnellement et d'une
manière constante à toute l'opération. Aucun policier ne doit rester seul dans une pièce
pour éviter toute suspicion de vol ou d'apport d'objets ou documents.
Il est préférable que le responsable de l'opération ne participe pas aux recherches. Il
pourra ainsi mieux les diriger et observer à loisir le comportement du "perquisitionné" :
tout trouble et tout soulagement manifesté par celui-ci peut apporter d'utiles indications
pour la recherche.
Les autres fonctionnaires, les "investigateurs" fouillent meuble après meuble, les déplacent
parce qu'ils peuvent masquer des caches. Cette fouille doit s'opérer sans désordre inutile :
le linge, les vêtements, les objets, les documents... qui ont été touchés ou déplacés doivent
être remis, au fur et à mesure, à leur place. Mais tout doit être examiné et fouillé d'une
manière minutieuse. Rien ne doit échapper à l'attention des enquêteurs.
La fouille minutieuse d'une pièce terminée, on continue par une autre. Le rez-de-chaussée
visité, on passe ensuite aux étages, aux dépendances (greniers, caves…) et jardins.
Les caches potentielles sont innombrables. On peut dire qu'il y en a autant qu'il y a
d'individus. Mais le policier vigilant doit parvenir à les deviner. Il suffit de bien observer le
visage du "perquisitionné" : ses mimiques, son trouble ou son soulagement apparent sont
autant d'indices révélateurs. Ensuite, on doit se demander, en fonction des possibilités des
lieux et de la personnalité de l'individu, où il aurait caché les objets ou documents
recherchés.
Les seules personnes autorisées à prendre connaissance des papiers, documents ou
données informatiques avant leur saisie (art. 56 al.2 du C.P.P.), sont:
 L’officier de police judiciaire,
 La personne au domicile de laquelle la perquisition à lieu, le cas échéant un
représentant de son choix ou à défaut deux témoins requis par l’O.P.J.,
 Certains fonctionnaires et agents des administrations et services publics tributaires de
certains pouvoirs de police judiciaire, auxquels l’O.P.J. a éventuellement recours,
 Les personnes requises en application de l’article 60 du C.P.P.
LES PERQUISITIONS (EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE) Page 196
LA RÉALISATION TECHNIQUE
EXEMPLES
EXEMPLE 1 : PERQUISITION EN ENQUÊTE DE FLAGRANCE AU
DOMICILE D’UN INDIVIDU PLACÉ EN GARDE À VUE.
1 - Heure de départ du service
2 - Situation de l'O.P.J. au moment du départ
3 - La poursuite d'enquête
La perquisition est toujours un acte de poursuite d'enquête qui a pour but la recherche
d'éléments de preuve. Le cadre juridique est mentionné, sous la forme de "poursuivant
l'enquête en flagrant délit" ou "en matière de flagrance", suivi du visa des articles. Les
règles de la perquisition en flagrance sont notamment prescrites par les articles 56, 57 et
59 du code de procédure pénale.
4 - L'assistance
Par mesure de sécurité et d'efficacité, une perquisition ne doit jamais être effectuée par
l'O.P.J. seul. En fonction de l’affaire traitée ou de circonstances particulières, l'opération se
fait en présence d'un ou plusieurs assistants, pouvant être des policiers généralistes (O.P.J.,
A.P.J.) et (ou) spécialistes (P.T.S., RAID…). Les prénom, nom, grade et service des
assistants sont inscrits au procès-verbal.
5 - La personne chez qui l'opération a lieu
Prénom, nom de la personne (éventuellement petite identité) et sa position au moment des
faits est précisée (extraction des locaux de garde à vue). Il est indiqué au procès-verbal
que cette personne accompagne les enquêteurs
6 - Le transport
Déplacement des acteurs de l'opération à l'adresse précise où auront lieu les recherches
7 - Description
Avant d'investir le lieu de la perquisition, l'enquêteur le détermine et le situe avec précision
(pavillon, collectif, étage, n° de porte...).
8 - L'heure
C'est celle du début des opérations de perquisition. Elle est postérieure à celle indiquée en
tête du procès-verbal et sera garante du respect des heures légales (l'écart entre l'heure du
départ du service et celle de l'arrivée sur les lieux correspond au temps de transport).
9 - L'entrée dans les lieux :
L'O.P.J. mentionne la manière dont il a pénétré dans les lieux. "À l'aide de la clé dont
l'intéressé était porteur lors de son interpellation, pénétrons...".
10 - La présence obligatoire :
La présence constante de la personne doit être réelle pendant toute la durée de l'opération
et pour tous les actes qui auront lieu durant la perquisition sous peine de nullité.
11 - L'opération :
Sous la formule indiquée au procès-verbal, l'enquêteur définit la recherche effectuée d'une
manière exhaustive dans la totalité du local concerné (le local est déterminé et sa
composition précisée).
LES PERQUISITIONS (EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE) Page 198
EXEMPLES
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
1
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Transport / Perquisition au
domicile de :
(identité succincte)
Saisie – scellé
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
--- Étant au service.---------------------------------------------------
--- Poursuivant l’enquête en matière de flagrance.------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale.----
--- Assisté de (nom, prénom, grade, service).----------------------
--- Procédons à l'extraction des locaux de garde à vue du nommé
(prénom, nom).-------------------------------------------------------
--- Accompagné du sus-nommé, nous transportons (lieu de la
perquisition, adresse).------------------------------------------------
--- Constatons qu'il s'agit (situation précise du lieu de
perquisition).----------------------------------------------------------
--- A (heure), ---------------------------------------------------------
--- à l'aide de la clé… pénétrons.-------------------------------------
--- En la présence constante et effective de (prénom, nom),-------
--- Effectuons une minutieuse perquisition de son appartement de
type… composé de (nombre et type des pièces).--------------------
--- Dans la chambre, sous le lit, découvrons...(désignation de
l'objet et description).-------------------------------------------------
--- Interpellé sur l'origine de cet objet (prénom, nom) nous
déclare : "...".---------------------------------------------------------
--- Saisissons et plaçons sous scellé (ouvert, fermé ou découvert)
n°… (l'objet découvert).-----------------------------------------------
--- Notre perquisition, terminée à (heure) sans incident, ne nous
permet de découvrir aucun autre objet, trace ou indice utile à
l'enquête en cours.----------------------------------------------------
--- Refermons les lieux à l'aide des clés en notre possession.------
--- Lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste et
signe le présent procès-verbal avec nous et notre assistant ainsi
que la fiche de scellé constitué.--------------------------------------
L’intéressé L'assistant L’O.P.J.
LES PERQUISITIONS (EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE) Page 199
EXEMPLES
12 - La découverte d'objet
Le lieu exact de la découverte sera précisé (pièce, meuble...) suivi de la description de
l'objet découvert en relation avec l'affaire ayant motivé la perquisition (la saisie incidente
sera étudiée ultérieurement).
13 - La représentation
L'objet découvert est systématiquement représenté au mis en cause, qui n’est interpellé
que sur sa reconnaissance.
14 - La saisie et le scellé
L'objet est saisi et immédiatement mis sous scellé. Le scellé est numéroté et répertorié sur
une fiche qui sera signée par le mis en cause et le rédacteur. La nature du scellé est
précisée : ouvert, fermé, découvert.
Si découverte d'autres objets : à chaque objet découvert l'O.P.J. reprend les phases 11, 12
et 13. La numérotation des scellés est chronologique.
15 - Les mentions terminales
Elles précisent l'heure de fin de la perquisition, que d'autres objets n'ont pas été
découverts et si des incidents ont eu lieu ou non (tentative de fuite...) (si un incident a lieu,
il doit être décrit avec précisions au procès-verbal au moment où il se produit), fermeture
des lieux.
16 - La clôture
La mention fait apparaître la lecture du procès-verbal par le mis en cause et la persistance
dans ses déclarations, la signature du procès-verbal et des fiches de scellés constitués. Elle
précise également la signature de l'acte par le rédacteur et son (ses) assistant(s).
Lorsque la perquisition est négative, le procès-verbal peut être construit d'une manière
conforme au modèle jusqu'au numéro 10 inclus. La suite du procès-verbal pourra être
rédigée sous la forme suivante :
--- Nos recherches commencées à (heure) et terminées à (heure)
ne nous permettent de découvrir aucun objet ou indice
susceptible d'intéresser l'enquête.-----------------------------------
--- Après lecture faite personnellement, (prénom, nom) signe
avec nous et notre assistant le présent procès-verbal.-------------
L’intéressé, L'assistant L’O.P.J.
LES PERQUISITIONS (EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE) Page 200
EXEMPLES
QUELQUES CAS PARTICULIERS
PARTICIPATION DE PERSONNES QUALIFIÉES EXTÉRIEURES À LA POLICE
(ARTICLE 60 C.P.P.).
L'officier de police judiciaire requiert le ou les spécialiste(s) dont il a besoin pour son
opération. La personne requise doit prêter serment (sauf expert près la cour d'appel),
d'apporter son concours à la justice en son honneur et conscience.
Il est inséré au A après le 4, la mention suivante :
4
A
--- Assisté de (nom, prénom, grade, service).----------------------
--- Assisté de M. (prénom, nom, qualité, adresse professionnelle)
expert assermenté près la cour d'appel de ..., par nous requis en
application de l'article 60 du code de procédure pénale.------------
--- (…)-----------------------------------------------------------------
NOTA : La personne qualifiée, requise par l'O.P.J, émargera le procès-verbal avec les assistants, après la
clôture de l'acte.
PERQUISITION AU DOMICILE D’UNE PERSONNE EMPÊCHÉE OU REFUSANT
D’Y ASSISTER (DOMICILE VIDE D’OCCUPANT).
Si le transport sur place d’une personne doit être évité (art. 706-94 C.P.P.), si elle refuse
d’y participer ou si elle est dans l’impossibilité d’y assister, l’O.P.J. doit (hors le cas de l’art.
706-94 du C.P.P. qui permet de réquisitionner directement deux témoins) impérativement
solliciter de la personne la désignation d’un représentant de son choix (article 57, alinéa 2
code de procédure pénale). Cette désignation se fera par procès-verbal séparé (transport
éventuel, audition). La personne désignée signera le procès-verbal et les fiches de scellés.
La petite identité du représentant de la personne empêchée sera mentionnée au procèsverbal.
--- Étant au service.---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête.---------------------------------------------
--- Vu les articles.-----------------------------------------------------
--- Assisté de----------------------------------------------------------
--- Accompagné du sieur (petite identité), représentant du
nommé (nom et prénom de la personne chez qui a lieu la
perquisition), nous transportons etc.---------------------------------
---
LES PERQUISITIONS (EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE) Page 201
EXEMPLES
PERQUISITION AU DOMICILE D'UNE PERSONNE EN FUITE, ABSENTE OU
REFUSANT D'Y ASSISTER (ET DE DÉSIGNER UN REPRÉSENTANT.
L'O.P.J. devra requérir deux témoins en dehors des personnes relevant de son autorité
administrative (article 57, alinéa 2 C.P.P.). Ces deux personnes signeront procès-verbal et
fiches de scellés.
Perquisition
--- Poursuivant l'enquête en matière de flagrance.------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale.----
--- Assisté de (nom, prénom, grade, service).----------------------
--- Nous transportons au domicile du nommé (prénom, nom), sis
(adresse).--------------------------------------------------------------
--- Où étant à (heure), constatons que nos sommations répétées
ne reçoivent aucune réponse.----------------------------------------
--- Vu l'absence présumée des occupants.---------------------------
--- Vu les articles R 642-1 du code pénal et 57 alinéa 2 du code
de procédure pénale.--------------------------------------------------
--- Requérons M. (prénom, nom, âge, adresse professionnelle)
exerçant la profession de serrurier et messieurs A (identité
succincte) et B (identité succincte) de nous assister dans notre
perquisition.-----------------------------------------------------------
--- La porte de l'appartement ayant été ouverte à (heure) par le
serrurier, en la présence constante et effective des témoins sus
désignés, procédons à une minutieuse perquisition dans
l'appartement de (personne absente…), de type… composé de
(nombre et type des pièces…).---------------------------------------
--- Dans la cuisine… (le reste comme l'exemple 1 à partir du
n° 11).-----------------------------------------------------------------
LA FOUILLE INTÉGRALE, LA FOUILLE DE VÉHICULES EN FLAGRANCE
Les fouilles, effectuées en vue de découvrir des objets, traces ou indices utiles à la
manifestation de la vérité, sont assimilées à la perquisition domiciliaire et soumises aux
mêmes règles de formalisme et d'éthique à l'exception des heures légales.
Cependant, concernant la fouille de véhicule, lorsque ce dernier est stationné dans
l'enceinte du domicile (garage, cour), elle aura lieu dans le cadre de la perquisition
domiciliaire dans le respect des heures légales, même si seul le véhicule est fouillé.
OBJET :
Fouille du véhicule
(marque, type,
immatriculation)
stationné (n°, rue, ville)
7
10
11
--- Accompagné du sus-nommé, nous transportons (rue, ville).- - -
--- Où étant à vingt trois heures quarante cinq.---------------------
--- A hauteur du n° 24, constatons la présence du véhicule
(marque, type, immatriculation, couleur), stationné le long du
trottoir.-----------------------------------------------------------------
--- En la présence constante et effective de (prénom, nom),
procédons à une fouille minutieuse du véhicule ci-dessus indiqué.
--- Dans le coffre, ouvert à l'aide des clés que (prénom, nom)
avait sur lui au moment de son interpellation, découvrons caché
sous une couverture ... etc.------------------------------------------
--- (le reste comme exemple 1).
La fouille intégrale et les investigations corporelles internes sont traitées dans le fascicule
du Memento de l’Enquêteur – Tome II intitulé « guide de la garde à vue et de l’audition
libre ».
LES PERQUISITIONS (EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE) Page 202
EXEMPLES
EXEMPLE 2 : PERQUISITION EN ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE AU
DOMICILE D’UN INDIVIDU PLACÉ EN GARDE À VUE.
L'opération est soumise à l'accord préalable et manuscrit de la personne chez qui elle a
lieu. Cet accord préalable et manuscrit est également indispensable pour les fouilles
intégrales et fouilles de véhicules. En ce domaine, l’O.P.J. et l’A.P.J. 20 ont les mêmes
pouvoirs. Le formulaire de recueil de l’assentiment (voir infra) est disponible sur L.R.P.P.N.
dans la rubrique « Texte Type ».
En cas de crime ou délit puni d'une peine d'emprisonnement d’une durée égale ou
supérieure à trois ans et si les nécessités de l'enquête l'exigent, le juge des libertés et de la
détention peut, sur requête du procureur de la République, décider que la perquisition sera
effectuée par un O.P.J. sans l'assentiment de la personne chez qui elle a lieu.
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Perquisition du domicile de
(identité succincte)
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Poursuivant l’enquête préliminaire.-------------------------------
--- Vu les articles 75 et suivants du code de procédure pénale,----
--- Vu l’article 76 du code de procédure pénale,--------------------
--- Assisté de (nom, prénom, grade, service). ----------------------
--- Procédons à l'extraction des locaux de garde à vue du nommé
(petite identité).-------------------------------------------------------
--- Accompagné du susnommé.--------------------------------------
--- Muni de l'autorisation expresse, manuscrite et signée de celuici, de procéder à une perquisition de son domicile (autorisation
annexée au présent).-------------------------------------------------
--- Nous transportons (lieu de la perquisition, adresse).------------
--- (le reste comme exemple 1 à partir du n° 7).-------------------
NOTA : Dans la pratique, l'autorisation de la personne concernée est obtenue par l'inscription manuscrite
qu'elle effectue de la formule d'assentiment exprès sur l'imprimé d'autorisation de perquisition et saisies au
cours d'une enquête préliminaire.
L'imprimé est ensuite annexé au procès-verbal de perquisition après l'énonciation terminale (Voir annexe I).
LES PERQUISITIONS (EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE) Page 203
EXEMPLES
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
______________
DIRECTION GÉNÉRALE DE LA
POLICE NATIONALE
SERVICE : ______________
Annexe au procès-verbal
n°__________________________
en date du____________________
dressé par M.(¹)_______________
____________________________
____________________________
______________
Assentiment à perquisition et
saisies donné par :
M.__________________________
demeurant____________________
____________________________
____________
(¹) Nom, prénom et grade de
l’enquêteur.
AUTORISATION DE PERQUISITION ET SAISIES
au cours d’une enquête préliminaire
Article 76 du Code de Procédure Pénale :
« Les perquisitions, visites domiciliaires et saisies de pièces
à conviction ne peuvent être effectuées sans l’assentiment
exprès de la personne chez laquelle l’opération a lieu. »
« Cet assentiment doit faire l’objet d’une déclaration écrite
de la main de l’intéressé ou, si celui-ci ne sait écrire, il en
est fait mention au procès-verbal ainsi que son
assentiment. »
« Les formes prévues par les articles 56 et 59 (premier
alinéa) sont applicables. »
_________
Conformément à ces dispositions le témoin pourra donner
son assentiment, écrit de sa main, par la formule suivante :
« Sachant que je puis m’opposer à la visite de mon
domicile, je consens expressément à ce que vous y
opériez les perquisitions et saisies que vous jugerez
utiles à l’enquête en cours. »
À _______________, le ______________________ 20__
Signature du témoin
LES PERQUISITIONS (EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE) Page 204
EXEMPLES
TRIBUNAL JUDICIAIRE
DE
DÉCISION PRISE EN APPLICATION DES DISPOSITIONS
DE L’ARTICLE 76 (AL.4) DU CODE DE PROCÉDURE
PÉNALE (PERQUISITION AU COURS D’UNE ENQUÊTE
PRÉLIMINAIRE)
Le Juge des Libertés et de la détention
N° de la procédure :
Nous,
Juge des libertés et de la détention au tribunal judiciaire
Vu l’article 76 (alinéa 4) du code de procédure pénale,
Vu la procédure d’enquête diligentée par
Et relative au(x) délit(s) de :
au(x) crime(s) de :
puni(s) par l’article ou les articles
Vu la requête du procureur de la République en date du
[ ] Attendu que les éléments de fait laissant présumer de l’existence de l’infraction dont la
preuve est recherchée et qui est punie d’une peine d’emprisonnement égale ou supérieure à
trois ans, justifient qu’il soit procédé, sans l’assentiment de la personne chez qui ces opérations
auront lieu, à des perquisitions, des visites domiciliaires et des saisies de pièces à conviction à l’
(aux) adresse (s) mentionnée(s) par la requête sus-visée,
[ ] pour les motifs mentionnés dans cette requête et que nous adoptons
[ ] en ce que (1) :
[ ] Attendu que la requête du procureur de la République ne paraît pas justifiée
[ ] en ce que (2)
PAR CES MOTIFS
[ ] Autorise
[ ] N’autorise pas (2)
les officiers de police judiciaire chargés de l’enquête, assistés, le cas échéant, des agents de
police judiciaire et des agents de police judiciaire adjoints mentionnés aux 1°, 1° bis et 1° ter de
l’article 21 du code de procédure pénale, à procéder, sans l’assentiment de la personne chez qui
ces opérations auront lieu, à des visites, perquisitions et saisies dans les lieux suivants (3) :
[ ] Informons le procureur de la République que nous souhaitons être présent lors de la
perquisition pour veiller au respect des dispositions légales et demandons en conséquence à être
avisé de la date des opérations et à être conduit sur place.
À (lieu), le(date)
LE JUGE DES LIBERTÉS ET DE LA DÉTENTION
(1) Inutile de cocher et de remplir si les motifs de la requête sont adoptés
(2) En cas de refus, la motivation est possible mais elle n’est pas indispensable
(3) Préciser les lieux où les opérations peuvent être effectuées
LES PERQUISITIONS (EN FLAGRANCE ET PRÉLIMINAIRE) Page 205
EXEMPLES
LES SCELLÉS
En matière d'enquête judiciaire, il convient de
procéder à la saisie de tous les objets,
documents ou valeurs nécessaires à la
manifestation de la vérité en évitant les saisies
qui ne seraient d'aucune utilité et n'auraient
pour effet que d'encombrer les services chargés
de la conservation (secrétariat greffe du
tribunal judiciaire ou service des séquestres).
La mise sous scellés d'un objet dans le cadre
d'une procédure judiciaire a essentiellement
pour but de le conserver à la disposition de la
justice en empêchant qu'il soit altéré, modifié
ou échangé, tout en gardant la possibilité de le
représenter facilement, le cas échéant. C'est la
garantie de l'authenticité d'un moyen de
preuve.
L’aspect des scellés effectués dans le cadre
d’une confiscation est développé dans le
chapitre l’enquête patrimoniale.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 207
LA MISE SOUS SCELLÉ
Le scellé doit être inviolable. C'est pourquoi lorsqu'on utilise ficelle et cachet(s) de cire, ils
doivent être disposés de telle façon qu'on ne puisse changer ou modifier l'objet sans couper
la première ni briser le(s) second(s).
Il n'y a pas de règles particulières pour disposer la ficelle et le(s) cachet(s) de cire ; la
nature et la forme de l'objet en commandent l'agencement. Il importe avant tout que l'on
ne puisse faire glisser la ficelle pour ouvrir le scellé. Aussi est-il indispensable d'apposer le
cachet de cire aux endroits où cela pourrait se produire.
Le ficelage est toujours d'un seul tenant, le cachet étant coulé sur les deux extrémités
jointes de la ficelle.
Le sceau du service doit obligatoirement être apposé sur chaque cachet de cire.
L'article D.15-5-1-1 du code de procédure pénale permet aux agents de police judiciaire et
aux personnels de police technique et scientifique d’appréhender et placer sous scellés, au
cours de l'enquête, les prélèvements devant faire l'objet d'une exploitation ultérieure, sur
instructions d'un O.P.J. même en dehors de sa présence effective. Ils en dressent inventaire
et en font mention dans leur rapport.
LES SCELLÉS Page 208
LA MISE SOUS SCELLÉ
L’IDENTIFICATION DU SCELLÉ
Par les indications descriptives contenues sur le procès-verbal de constat et sur le procèsverbal de récolement, lorsqu’il y a plusieurs scellés (ce dernier est également appelé :
procès-verbal récapitulatif des scellés).
Par une fiche ou une étiquette qui doit être attachée à l’objet au moyen de la ficelle
entourant ce dernier, les deux extrémités traversant la fiche et étant nouées au verso. De
plus, les deux extrémités du lien doivent être réunies au verso de la fiche, sous un cachet
de cire portant le sceau du service.
LA RÉDACTION DES FICHES (ANNEXE 1)
Cette fiche, commune à la police et à la gendarmerie, est disponible auprès des
secrétariats généraux pour l’administration du ministère de l’Intérieur.
Il est essentiel que la fiche soit correctement et complètement remplie : elle seule permet,
en effet, d'identifier le scellé.
Écrite lisiblement, elle portera au recto, outre le cachet humide du service :
 le numéro de répertoire de la procédure,
 la date de la mise sous scellés,
 affaire : les nom et prénom "du suspect", ou s'il n'y en a pas, la mention « affaire
contre X… »,
 nature de l’infraction : qualification juridique des faits,
 la nature exacte de l'objet et sa description la plus fidèle possible,
 lieu et circonstance de la découverte,
 la signature des personnes présentes :"suspect" ou, éventuellement celle du ou des
témoins de la saisie.
 l’indication du préleveur, si nécessaire.
 la signature de l'officier de police judiciaire qui a procédé à la mise sous scellé,
Le verso comporte également plusieurs cases permettant à chaque personne ayant eu à
connaître du scellé, d’y indiquer :
 ses nom et prénom ;
 la date d’entrée et de sortie du scellé ;
 des précisions éventuelles sur les travaux réalisés ainsi que leur signature.
Ces mentions assurent un suivi plus efficace de la vie du scellé ainsi qu’un traitement plus
approprié de celui-ci par les services de criminalistique ou les laboratoires.
La signature de l'officier de police judiciaire devra être accompagnée de l'apposition du
sceau humide du service d'affectation.
Lorsque dans une même affaire, la saisie porte sur plusieurs objets donnant lieu à la
constitution de plusieurs scellés, ceux-ci doivent être numérotés de UN à ... ainsi qu'il
résulte du ou des procès-verbaux et chaque fiche doit porter le numéro du scellé. Par
contre, s'il n'est saisi qu'un seul objet, il convient de porter sur la fiche la mention "SCELLE
UNIQUE".
LES SCELLÉS Page 209
L’IDENTIFICATION DU SCELLÉ
En cas de saisie de bouteilles, flacons ou récipients quelconques contenant un liquide de
même nature, il suffit de confectionner un emballage global qui constituera un seul scellé
(ou plusieurs emballages constituant autant de scellés si la quantité est importante). La
fiche de scellé devra comporter l'inventaire détaillé du contenu de l'emballage global.
(ex. 1 boîte contenant 12 bouteilles pleines et cachetées d'une capacité unitaire de 100 cl
étiquetée "PASTIS X...").
ANNEXE 1
Fiche de scellé (recto)
Fiche de scellé (verso)
LES SCELLÉS Page 210
L’IDENTIFICATION DU SCELLÉ
ANNEXE 2
Sachet de scellé sécurisé (recto)
Sachet de scellé sécurisé (verso)
LES SCELLÉS Page 211
L’IDENTIFICATION DU SCELLÉ
LES DIFFÉRENTES CATÉGORIES DE SCELLÉS
LES SCELLÉS COUVERTS
LES DIFFÉRENTS EMBALLAGES
Extrêmement variés dans leur forme, leur matière et leurs dimensions, ils peuvent être
constitués par des :
 enveloppes et sacs (en papier ou en plastique),
 boîtes (cubes ou cylindres) : en carton, bois, métal, plastique,
 bouteilles ou bocaux (verre ou plastique),
 Sachets de scellé sécurisés (annexe 2).
NOTA : Lorsque les objets saisis sont contenus dans un wagon, un appartement ou un local quelconque
comportant des issues, c'est sur les panneaux de fermeture de celles-ci que sont apposés les scellés, dans des
conditions telles que toute pénétration entraînera nécessairement le bris de ceux-ci (scellés appliqués sur la
partie mobile du panneau et sur la partie fixe de l'encadrement).
DOIVENT ÊTRE PLACÉS SOUS SCELLÉS COUVERTS
 les vêtements de toute nature,
 les livres (sauf les livres de comptabilité),
 les petits objets,
 les liquides,
 les bagages et colis,
 les appareils photographiques,
 les bijoux, lingots et objets paraissant de valeur. Pour ceux-ci en aucun cas, leur
description ne doit comprendre d'appréciation sur leur nature et leur valeur. Il suffit de
désigner le métal ou les pierres qui les composent par des expressions telles que : métal
jaune, métal blanc, pierres de telle ou telle couleur,
 Les armes à feu,
 les armes blanches : couteaux, poignards, ciseaux, rasoirs et d'une façon générale,
tous les instruments tranchants ou piquants dont on prendra soin de protéger la pointe ou
la lame.
LES SCELLÉS COUVERTS PRÉSENTENT LES AVANTAGES SUIVANTS :
 Protection efficace contre l'usure, la casse, la perte et la fraude.
MAIS AUSSI DES INCONVÉNIENTS :
 gêne pour l'enquête de police (présentation, examen, comparaison, recherche
d'origine).
 obligation d'ouverture, donc formalité supplémentaire pour le juge au cours de
l'instruction.
Pour pallier ces inconvénients, il faudra :
 photographier l'objet placé sous emballage,
 utiliser un emballage transparent.
LES SCELLÉS Page 212
LES DIFFÉRENTES CATÉGORIES DE SCELLÉS
LES SCELLÉS DÉCOUVERTS
Les scellés découverts concernent tous les objets volumineux tels que coffres-forts,
meubles, gros appareils électroménagers, malles, etc...
Ils sont constitués par un ficelage approprié qui est passé autour ou dans une partie
essentielle (cadre de bicyclette, pontet d'une arme).
Dans certains cas, il ne peut être pratiqué un ficelage en raison du volume ou de la nature
de l'objet (exemples : porte-fenêtre, poutre en bois, etc...).
 L'étiquette est alors fixée par les extrémités d'une petite ficelle sur l'objet, au moyen des
cachets de cire.
SONT AINSI PLACÉS SOUS SCELLÉS DÉCOUVERTS :
 les armes de poing (revolvers, pistolets...),
 les armes par destination telles que manches de pioches, barres de fer, pavés…
 les fusils et carabines,
 les véhicules de toute nature.
LES SCELLÉS DÉCOUVERTS ONT NOTAMMENT DES AVANTAGES :
 Liberté et commodité pour l'examen, la présentation, la comparaison, la recherche
d'origine tant pour le policier, que pour le juge ou l'expert ;
ET DES INCONVÉNIENTS, NOTAMMENT :
 risques de casse, perte d'une partie de l'objet, fraude par substitution ou par
amputation.
ON PEUT PALLIER CES INCONVÉNIENTS :
 En apportant une description précise et complète (par exemple : relevé des dimensions
ou indication de numéros gravés sur l'objet, sur la fiche et sur le PV de constatations).
 En photographiant l'objet au moment de la saisie.
LES SCELLÉS OUVERTS
Il s'agit essentiellement de scellés de documents, appelés ainsi parce qu'ils s'ouvrent
comme un livre. Ils offrent les avantages analogues à ceux des scellés découverts.
Les inconvénients sont identiques eux aussi, notamment à cause des possibilités de :
 gommage, lavage,
 addition de mots, de chiffres ou de phrases, en début ou fin de page ou sur une page
vierge.
La photographie est le remède, les photographies étant annexées à la procédure.
Les mentions essentielles pourront être reproduites sur un des procès-verbaux figurant
dans la procédure (procès-verbal de récolement ou récapitulatif des scellés).
LES SCELLÉS Page 213
LES DIFFÉRENTES CATÉGORIES DE SCELLÉS
LES SCELLÉS PARTICULIERS
Il paraît utile d'attirer l'attention sur le mode particulier de confection de certains scellés.
LES VALISES ET COLIS
Leur contenu doit être détaillé sur la fiche au moment de l'inventaire, les bijoux et choses
de valeur devront en être retirés pour faire l'objet de scellés séparés.
LES VÊTEMENTS SAISIS DANS LES AFFAIRES CRIMINELLES
Ceux qui supportent des traces ou des perforations consécutives à l'acte criminel doivent
être placés sous scellés couverts distincts de ceux qui, à priori ne paraissent pas
susceptibles de faire l'objet d'expertise.
À ce propos, il importe d'insister tout particulièrement sur les précautions à prendre au
moment du déshabillage de la victime ainsi qu'à celui de la mise sous scellés des
vêtements (suspect, victime) afin d'éviter la disparition des traces, débris, résidus qu'ils
pourraient comporter.
Pour ce faire, les règles suivantes seront, selon les cas, respectées :
 les vêtements seront préalablement palpés et fouillés pour rechercher d'éventuelles
balles ;
 il s'avère d'autre part indispensable de respecter l'intégrité des orifices d'entrée et de
sortie des projectiles en évitant toute manipulation risquant d'en modifier l'aspect primitif
et d'empêcher ultérieurement la détermination précise des conditions de tir.
 enfin, on évitera le plus possible d'altérer ces pièces à conviction en les découpant ou
en les déchirant aux endroits qui supportent des taches ou des perforations.
 l'utilisation de sacs en plastique pour la mise sous scellés de vêtements souillés de sang
ou d'autres matières organiques, est à proscrire, afin d'éviter toute altération.
 Prendre la précaution de faire sécher les vêtements humides.
LES LIQUIDES INFLAMMABLES ET EXPLOSIFS
Les liquides inflammables et explosifs seront saisis par procès-verbal mais ils ne seront pas
placés sous scellés.
Les services spécialisés (armée, sécurité civile, sapeurs-pompiers) procéderont à leur
enlèvement.
LES BOUTEILLES DE GAZ DE TOUTE NATURE
Elles devront être vidées de leur contenu. Il conviendra de prendre toute précaution pour
accomplir cette opération.
Appel pourra être fait le cas échéant à un service spécialisé.
LES PRODUITS PHARMACEUTIQUES
Ils sont normalement déposés au greffe sauf, lorsqu'il y en a une grosse quantité. Dans ce
cas, il conviendra d'en référer au parquet compétent qui déterminera le lieu de dépôt (le
plus souvent un laboratoire pharmaceutique).
LES SCELLÉS Page 214
LES SCELLÉS PARTICULIERS
LES ARMES À FEU DE TOUTES SORTES ET LES MUNITIONS
Dans une affaire criminelle impliquant l'usage d'armes à feu, les armes, les cartouches, les
étuis et les balles, la cartouche engagée dans la chambre de tir doivent être transmis
ensemble après avoir fait l’objet de scellés distincts.
PLACEMENT DE L’ARME SOUS CONDITIONNEMENT
L’intervenant doit placer l’arme découverte et les éléments d’approvisionnement de l’arme
(chargeur, munitions extraites du système d’alimentation) sous conditionnement séparé
(emballage, papier kraft ou de préférence emballage cartonné avec maintien de l’arme
pour éviter les frottements) afin de préserver les traces avant sa présentation à l’officier de
police judiciaire pour placement sous scellé.
MISE SOUS SCELLÉ JUDICIAIRE
Le placement sous scellé doit être effectué dans un conditionnement privilégiant le
maintien de l’arme en évitant les risques de frottements, d’effacement voire de transfert de
traces. Le choix d’une boîte cartonnée avec maintien par deux attaches (ficelle, serflex, …)
perçant le fond de l’emballage est conseillé. En revanche, le placement sous scellé ouvert
est proscrit.
La P.T.S. préconise la fixation de l’étiquette de scellé sur le carton (l’intérêt étant d’éviter
toute manipulation de l’arme). Les analyses effectuées, l’arme sera à nouveau conditionnée
pour sa transmission au parquet sans formalité technique particulière.
NOTA : Ne jamais démonter l'arme pour en vérifier le fonctionnement. Il peut s'être produit un incident de tir et
les spécialistes en balistique ne pourront ensuite étudier l'arme correctement.
Le problème lié à la préservation des traces et indices lors de la découverte d’une arme est traité dans la partie
consacrée au procès-verbal de constatations.
LES OBJETS PÉRISSABLES ET LES ANIMAUX
L’article R 148 du code de procédure pénale dispose :
"Les animaux et tous les objets périssables, pour quelque cause qu'ils soient saisis, ne
peuvent rester en fourrière ou sous le séquestre plus de huit jours".
Après ce délai, la main levée provisoire doit en principe être accordée par le président du
tribunal judiciaire ou par le juge d'instruction.
Si les animaux et objets ne doivent ou ne peuvent être restitués, ils sont mis en vente et
les frais de fourrière sont prélevés sur le produit de la vente.
L'article R 149 du code de procédure pénale mentionne que cette vente est faite à l'enchère
au marché le plus voisin à la diligence du comptable des impôts.
LES SCELLÉS Page 215
LES SCELLÉS PARTICULIERS
X
LES DENRÉES PÉRISSABLES
Dans la pratique, les denrées périssables (aliments – boissons) seront normalement
"saisies" par procès-verbal, mais ne seront pas placées sous scellés. Elles seront restituées
à leur légitime propriétaire. Si cela n'est pas possible, il faudra se conformer aux coutumes
locales. Elles seront remises en principe à un établissement pour personnes âgées, un
hôpital ou une garderie d'enfants.
La remise des denrées exige la délivrance d'un reçu, lequel est joint au procès-verbal.
LES OBJETS INTRANSPORTABLES
Pour les objets intransportables, tels que les machines industrielles, bateaux, aéroplanes, il
faudra procéder à une saisie sur place et requérir un tiers qui sera gardien des scellés. Les
mentions nécessaires seront faites dans la procédure.
CONCLUSION SUR LE CHOIX DU MODE DE SCELLÉS
Ce choix dépend essentiellement de la nature de l'objet, mais il peut aussi être déterminé
par les règlements des greffes ou certaines exigences des experts.
Les scellés sont normalement déposés au greffe du tribunal judiciaire compétent.
Toutefois si les objets saisis sont d'un volume ou d'un poids excessif ils peuvent être
acheminés sur le service des séquestres.
Ainsi, dans une même affaire, les objets saisis peuvent connaître une double destination.
LES SCELLÉS Page 216
LES SCELLÉS PARTICULIERS
LE REGISTRE DES OBJETS SAISIS ET DÉPOSÉS
AU GREFFE
Sur ce livre sont portées les mentions relatives aux scellés joints aux procédures pour être
déposés au greffe du tribunal judiciaire. Tous les objets saisis doivent figurer sur ce registre
qui constitue la preuve de leur prise en charge par le greffe du tribunal territorialement
compétent.
Ce document comporte les colonnes suivantes :
N° d'ordre N° et date
du PV
Etat-civil de la
personne en cause
et nature de
l'affaire
Description
des scellés
Date du
dépôt au
greffe
Décharge du
greffier
Les scellés définitifs sont mentionnés sur ce document lorsque la procédure est terminée.
Les divers scellés établis à l'occasion d'une même affaire judiciaire comporteront (col. 1) un
numéro d'ordre unique, avec un sous-numéro (exemple : 382/1 – 382/2 – 382/3, etc).
Colonne 4, la mention "scellé couvert", "scellé découvert" ou "scellé ouvert" sera portée
avant la description.
Colonne 6, la décharge du greffier ou de son mandataire doit être exigée lors du dépôt au
greffe de tout objet ou document saisi. Elle comportera, non seulement la signature du
préposé, mais encore l'apposition du sceau du greffe et la date.
Dans le ressort de certains tribunaux, les greffiers n'acceptent de recevoir les objets
qu'avec l'autorisation écrite du parquet. Dans ce cas, le visa du parquet sera porté dans
cette même colonne avant la signature du greffier.
Il faut noter que certains objets saisis particulièrement volumineux ne peuvent être
déposés au greffe (exemple : véhicules automobiles, bateaux, aéronefs...).
Un gardien est alors constitué (garagiste, etc). Ces saisies doivent, néanmoins, figurer sur
ce registre comme les précédentes pour prouver la prise en charge du greffier et le
transfert de possession. Il y a, en somme, un transfert de responsabilité en ce qui concerne
la garde de l'objet.
Un trait horizontal barrant la page séparera deux affaires consécutives.
LES SCELLÉS Page 217
LE REGISTRE DES OBJETS SAISIS ET DÉPOSÉS AU GREFFE
CONSERVATION ET SÉCURISATION DES
SCELLÉS
Les objets saisis ne doivent pas être conservés dans les services au-delà d’un délai
raisonnable. À l’exception des objets faisant l’objet d’une restitution à la demande du
procureur de la République, tous les objets saisis doivent être transmis au greffe.
En ce qui concerne les produits stupéfiants, leur destruction doit être la règle, seul un
échantillon à vocation probante doit être conservé.
Pour les scellés qui constituent le produit de l’infraction (bijoux, numéraires…) se pose un
souci de sécurité lors de leur conservation au sein des services. Le scellé confectionné doit
être remisé dans une armoire forte et fixée dans un mur au sein du commissariat central.
S’il s’agit d’un local de police, celui-ci doit être relié au commissariat central par une liaison
d’alarme. Il doit être désigné un fonctionnaire responsable des scellés (note de service
DCSP n° 000059 du 5 mai 2008).
RESTITUTION DES OBJETS PLACÉS SOUS MAIN
DE JUSTICE
L’article 41-4 du code de procédure pénale prévoit qu’à tout moment « Au cours de
l'enquête ou lorsqu'aucune juridiction n'a été saisie ou que la juridiction saisie a épuisé sa
compétence sans avoir statué sur la restitution des objets placés sous main de justice, le
procureur de la République ou le procureur général est compétent pour décider, d'office ou
sur requête, de la restitution de ces objets lorsque la propriété n'en est pas sérieusement
contestée.
Par dérogation au premier alinéa, dans le cadre de crimes non élucidés, définis à l'article
706-106-1, la destruction des scellés est interdite jusqu'à l'expiration d'un délai de dix ans
à compter de l'acquisition de la prescription de l'action publique.
Il n'y a pas lieu à restitution lorsque celle-ci est de nature à créer un danger pour les
personnes ou les biens, lorsque le bien saisi est l'instrument ou le produit direct ou indirect
de l'infraction ou lorsqu'une disposition particulière prévoit la destruction des objets placés
sous main de justice. »
Un recours peut être exercé devant le premier président de la cour d'appel ou au conseiller
désigné par lui, dans le délai d’un mois suivant la notification du refus de restitution du
scellé. Ce recours est suspensif.
Le procureur de la République peut décider d’office la restitution.
Rien n’interdit à ce magistrat de donner aux officiers de police judiciaire de son ressort, par
voie d’instruction générale, une autorisation permanente de restituer sans délai les biens
saisis à leurs légitimes propriétaires lorsque la propriété n’en est pas sérieusement
contestée, notamment en cas d’accord de la personne en possession de laquelle le bien a
été trouvé.
LES SCELLÉS Page 218
RESTITUTION DES OBJETS PLACÉS SOUS MAIN DE JUSTICE
AFFECTATION DE BIENS SAISIS AUX SERVICES
ENQUÊTEURS
Les modalités sont prévues par l’article 41-5 alinéa 3 du code de procédure pénale.
« Lorsque le maintien de la saisie serait de nature à diminuer la valeur du bien, le
procureur de la République peut également ordonner, sous réserve des droits des tiers, de
remettre à l'agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis et confisqués, en vue
de leur affectation à titre gratuit par l'autorité administrative et après que leur valeur a été
estimée, aux services judiciaires ou à des services de police, des unités de gendarmerie,
aux formations de la marine nationale, aux services de l'administration pénitentiaire, aux
établissements publics placés sous la tutelle du ministère de la justice, à l'Office français de
la biodiversité ou à des services placés sous l'autorité du ministre chargé du budget qui
effectuent des missions de police judiciaire, des biens meubles placés sous main de justice
dont la conservation n'est plus nécessaire à la manifestation de la vérité et dont la
confiscation est prévue par la loi. En cas de classement sans suite, de non-lieu, de relaxe
ou d'acquittement, ou lorsque la peine de confiscation n'est pas prononcée, le propriétaire
qui en fait la demande obtient la restitution du bien, assortie s'il y a lieu d'une indemnité
compensant la perte de valeur qui a pu résulter de l'usage du bien, sauf si le bien a fait
l'objet d'une décision de non-restitution en application des articles 41-4, 177, 212 et 484. »
DESTRUCTIONS DES SCELLÉS DANGEREUX,
NUISIBLES, OU ILLICITES
Le quatrième alinéa de l’article 41-5 prévoit : « Au cours de l’enquête ou lorsqu’aucune
juridiction n’a été saisie ou que la juridiction saisie a épuisé sa compétence sans avoir
statué sur le sort des scellés, le procureur de la République peut ordonner la destruction
des biens meubles saisis dont la conservation n’est plus nécessaire à la manifestation de la
vérité, s’il s’agit d’objets qualifiés par la loi de dangereux ou nuisibles, ou dont la détention
est illicite. »
Nota : Les modalités concernant les produits stupéfiants figurent au chapitre les infractions à la législation sur
les stupéfiants.
LES SCELLÉS Page 219
DESTRUCTIONS DES SCELLÉS DANGEREUX, NUISIBLES, OU ILLICITES
LE PROCÈS-VERBAL DE SAISIE-SCELLÉ
EXEMPLE 1
L'O.P.J. saisit et place sous scellés un objet remis par l'A.P.J. qui l'a appréhendé
provisoirement lors de l'interpellation d'un individu en enquête de flagrance.
1 - Lieu de rédaction du P.V.
2 - Cadre juridique
3 - Rappel des textes
(Art. 53 et suivants en flagrance)
4 - Constatation de la remise des objets
L'O.P.J. indique la remise, de l'objet appréhendé, par l'A.P.J. (s'il y a plusieurs objets, il les
énumère).
5 - Comparution
La personne sur laquelle l'objet a été découvert est présentée à l'O.P.J.
Sa petite identité sera portée au procès-verbal.
6 - Représentation
L'objet est représenté à la personne (s'il y en a plusieurs, ils le seront dans l'ordre de leur
découverte). Il est décrit sommairement. L'O.P.J. reçoit les déclarations de la personne
interpellée sur l'objet découvert.
7 - Présence obligatoire
L'O.P.J. procède à la saisie et à la mise sous scellé devant la personne.
8 - Saisie et scellé
L'O.P.J. précise la nature du scellé (couvert, découvert, ouvert) et lui donne un n° d'ordre.
9 - Si autres objets
Les phases 6 et 7 sont reproduites autant de fois que nécessaire.
10 - Énonciation terminale
L'énonciation terminale indique que la personne persiste dans ses déclarations et signe la
(ou les) fiches de scellé(s) constitué(s).
LES SCELLÉS Page 220
LE PROCÈS-VERBAL DE SAISIE-SCELLÉ
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Saisie et scellé
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête de flagrance,------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du CPP,-----------------------------
--- Vu (l'objet) à nous remis par (prénom, nom, grade),
découvert sur (prénom, nom) lors de son interpellation ce jour à
(heure).----------------------------------------------------------------
--- Faisons comparaître devant nous (prénom, nom).--------------
--- Lui représentons (objet décrit sommairement). Interpellé sur
son origine, l'intéressé nous déclare : ".....".------------------------
--- En sa présence constante et effective.---------------------------
--- Saisissons et plaçons sous scellé (...) n° (...) cet objet.--------
--- ---------------------------------------------------------------------
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe avec nous le présent ainsi que la fiche de scellé constitué
à (heure).--------------------------------------------------------------
L’intéressé L’Officier de Police Judiciaire
LES SCELLÉS Page 221
LE PROCÈS-VERBAL DE SAISIE-SCELLÉ
EXEMPLE 2
L'O.P.J. restitue à la victime d'une infraction des objets lui appartenant, saisis et placés
sous scellés au cours d'une perquisition.
1 - Lieu de rédaction
2 - Cadre juridique : visa des textes
3 - Origine de la restitution
Elle peut être effectuée à la demande de la victime ou sur proposition de l'O.P.J.
responsable de l'enquête (avec l'accord ou sur ordre du procureur de la République). La
victime peut la refuser (objets détériorés ou remboursés par l'assurance).
La demande de la victime sera faite le plus souvent à l'occasion d'un P.V. d'audition lorsque
les objets sous scellés lui seront représentés.
4 - Accord de restitution
Il s'agit là de l'accord de la personne chez qui ont été découverts les objets. Cet accord est
nécessaire car cette dernière peut contester la provenance douteuse du produit et déclarer
en être la propriétaire. Ce sera la juridiction de jugement qui tranchera cette question.
5 - Ordre de restitution
C'est l'ordre de restitution donné par le procureur, qui peut s'y opposer s'il estime que la
présence des scellés est nécessaire au cours de l'audience.
6 - Présence de la personne
Il s'agit de la présence de la victime. Les scellés seront brisés en sa présence pour qu'il n'y
ait pas de contestation ultérieure si les objets sont détériorés.
7 - Représentation
Le scellé est décrit et représenté à la victime qui doit l'identifier, en confirmer sa propriété
et réitérer sa demande (ou consentement) de restitution.
8 - Bris du scellé
Le scellé est brisé et le contenu remis à la victime.
9 - Déclaration de la victime
La victime reconnaît recevoir restitution. Elle fait des observations sur l'état de l'objet.
10 - Autres objets
L'O.P.J. répète les phases 7, 8 et 9
11 - Énonciation terminale
La victime ayant fait des déclarations, doit faire lecture du procès-verbal et signer. Cette
lecture vaut décharge pour l'O.P.J. La mention de l'heure n'est pas obligatoire.
12 - Mention de scellé
L'O.P.J. met sous scellé les fiches de scellés concernant les objets restitués et ceux qui ont
été brisés, pour démontrer leur existence.
NOTA : Ne pas confondre le bris de scellés aux fins de restitution et l’infraction spécifique de bris de scellés
apposés par l’autorité publique (art. 434-22 C.P.).
LES SCELLÉS Page 222
LE PROCÈS-VERBAL DE SAISIE-SCELLÉ
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Bris de scellés
Restitution d'objet(s)
saisi(s)
Mention de scellé
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête,---------------------------------------------
---Vu les articles,------------------------------------------------------
---Vu la demande de restitution de (prénom, nom).----------------
---Vu l'accord de restitution de (prénom, nom).---------------------
---Agissant selon les instructions de (…) ordonnant.----------------
---En la présence constante et effective de (prénom, nom).-------
---Représentons le scellé n° (...), à l'intéressé(e) qui nous
déclare :"...",----------------------------------------------------------
---Brisons ce scellé et lui restituons (objet).-------------------------
---Il (elle) nous déclare : "…".----------------------------------------
-------------------------------------------------------------------------
---Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste et
signe le présent avec nous pour valoir décharge, à (heure).-------
(Prénom Nom) L’Officier de Police Judiciaire
---Plaçons sous scellé n°... le(s) (nombre) fiches de scellé(s)
brisé(s).----------------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LES SCELLÉS Page 223
LE PROCÈS-VERBAL DE SAISIE-SCELLÉ
MODÈLE DE PROCÈS-VERBAL DE NOTIFICATION D’UNE
DÉCISION DU MAGISTRAT RELATIVE AUX SCELLÉS
(annexé à la circulaire DACG du 31 mars 2015)
(SERVICE)
Le __________ à ______________ [date et heure de rédaction du procès-verbal]
Nous, [Prénom, NOM de l'O.P.J./APJ], [grade et fonction] , [ ] Officier [ ] agent de police
judiciaire
En résidence à [commissariat de police, brigade de gendarmerie…]
Vu l’enquête diligentée sous le n° de procès-verbal [XXXX]
Disons avoir, à la date indiquée en tête du présent procès-verbal, donné connaissance à
M./Mme _____________ , de la décision prise le [date de la décision] par le procureur de
la République de ____________ relative aux objets saisis dans le cadre de cette procédure,
en l’espèce [désignation des objets concernés],
et autorisant
  leur destruction (article 41-5 alinéas 1 ou 4 CPP)
  leur remise à l'AGRASC aux fins d'aliénation (article 41-5 alinéas 1 ou 2 CPP)
  leur remise à l'AGRASC aux fins d'affectation à titre gratuit à un service de police
judiciaire (article 41-5 alinéa 3 CPP)
Disons lui avoir indiqué qu’il/elle disposait du droit de contester cette décision dans un délai
de cinq jours à compter de la présente notification en saisissant le premier président de la
cour d'appel de _________ ou le conseiller désigné par lui, et ce par déclaration au greffe
du tribunal de ___________ ou à l’autorité ayant procédé à la notification.
L’intéressé reconnaît avoir reçu notification de ces informations et déclare :
  Je renonce à exercer un recours contre cette décision et je suis informé que, par
conséquent, ces produits vont être immédiatement détruits
  Je souhaite exercer un recours contre cette décision
  Je prends acte de ces informations et réserve ma décision quant à l’exercice d’un
recours
L'intéressé L’officier / L’agent de police judiciaire
Copie du présent procès-verbal a été remise à la personne intéressée après
signature
LES SCELLÉS Page 224
LE PROCÈS-VERBAL DE SAISIE-SCELLÉ
PROCÈS-VERBAL DE NOTIFICATION
D'UNE DÉCISION DU PROCUREUR DE
LA RÉPUBLIQUE RELATIVE AUX
SCELLÉS
[Hors notification orale d’une décision de
destruction de produits stupéfiants]
article 41-5 du code de procédure pénale
LA RÉQUISITION À
PERSONNE
La réquisition est une mesure prise par
l'autorité judiciaire permettant, d'une part,
d'exiger dans des circonstances précises
l'accomplissement de certaines prestations et
d'autre part, de lever les barrières du secret
professionnel lorsqu'il n'a pas une portée
générale et absolue.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 225
LES RÉQUISITIONS À L’HOMME DE L’ART
OU À L’EXPERT
EN ENQUÊTE DE FLAGRANCE
L'article 60 du code de procédure pénale prévoit dans l'enquête de flagrance que l'O.P.J. ou,
sous le contrôle de ce dernier, l'agent de police judiciaire ou l’assistant d’enquête, a recours
à toutes personnes qualifiées lorsqu’il y a lieu de procéder à des constatations ou à des
examens techniques et scientifiques.
Les services ou organismes de police technique et scientifique de la police nationale et de
la gendarmerie nationale peuvent directement procéder à des constatations et à des
examens techniques ou scientifiques relevant de leur compétence, sans qu'il soit nécessaire
d'établir une réquisition.
EN ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE
Dans le cadre de l'enquête préliminaire, l'article 77-1 du code de procédure pénale prévoit,
sur autorisation du procureur de la République, les mêmes prérogatives pour l'O.P.J., l’A.P.J.
ou, sous le contrôle de ces derniers, pour l'assistant d'enquête.
Ce magistrat peut également, par la voie d'instructions générales, autoriser les officiers ou
agents de police judiciaire ou, sous leur contrôle, les assistants d’enquête à requérir toutes
personnes qualifiées afin de procéder à des examens médicaux ou psychologiques de la
victime ou de procéder à des examens médicaux de la personne suspectée d'avoir commis
une des infractions mentionnées à l'article 706-47 ou exigés en application de l'article 706-
115. Le procureur est avisé sans délai de ces réquisitions. Ces instructions générales ont
une durée qui ne peut excéder six mois mais peuvent être renouvelées.
Aucune autorisation n'est nécessaire lorsque l'officier de police judiciaire a recours à
une personne qualifiée aux fins de procéder à la comparaison :
 entre une empreinte génétique issue de trace biologique et l'empreinte génétique d'une
personne à l'encontre de laquelle il existe une ou plusieurs raisons plausibles de
soupçonner qu'elle a commis l'une des infractions mentionnées à l'article 706-55, ou à la
comparaison entre plusieurs traces biologiques ;
 entre une trace digitale ou palmaire et l'empreinte digitale ou palmaire d'une personne
à l'encontre de laquelle il existe une ou plusieurs raisons plausibles de soupçonner qu'elle
a commis un crime ou un délit, ou à la comparaison entre plusieurs traces digitales ou
palmaires.
EN ENQUÊTE DÉCÈS
En ce qui concerne la procédure de découverte de cadavre prévue à l'article 74 du code de
procédure pénale, la réquisition s'adresse au médecin, dont l'assistance est demandée par
l'O.P.J. sur délégation du procureur de la République.
LA PRESTATION DE SERMENT
Dans ces trois hypothèses, les personnes requises prêtent, par écrit, serment d'apporter
leur concours à la justice en leur honneur et en leur conscience, sauf si elles sont inscrites
sur une des listes prévues à l'article 157 du code de procédure pénale (experts auprès des
tribunaux). Les personnes requises peuvent prêter serment soit en tête de leur rapport,
soit par déclaration écrite séparée.
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 226
LES RÉQUISITIONS À L’HOMME DE L’ART OU À L’EXPERT
LES RÉQUISITIONS GÉNÉRALES
EN ENQUÊTE DE FLAGRANCE
L'article 60-1 al. 1 prévoit que l’O.P.J., ou, sous le contrôle de ce dernier, l'agent de police
judiciaire ou, dans le cas prévu au 3° de l'article 21-3, l'assistant d'enquête (remise
d’enregistrements de vidéoprotection) peut, par tout moyen, requérir de toute personne,
de tout établissement ou organisme privé ou public ou de toute administration publique
susceptible de détenir des informations intéressant l'enquête, y compris, sous réserve de
l'article 60-1-2, celles issues d'un système informatique ou d'un traitement de données
nominatives, la remise de documents sans que puisse leur être opposé, sans motif
légitime, le secret professionnel.
Le fait de s'abstenir de répondre dans les meilleurs délais est puni d'une amende de 3750
euros. Les personnes morales peuvent être poursuivies sur la base de l'article 121-2 du
C.P.
Les personnes protégées peuvent refuser de répondre à la réquisition (avocats, entreprises
de presse, notaires, huissiers, médecins). Dans ce cas une perquisition pourra être réalisée
dans les formes prévues par les articles 56-1 à 56-5 du C.P.P.
EN ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE
En enquête préliminaire, ces dispositions sont également applicables sur autorisation du
procureur de la République (art. 77-1-1 C.P.P.). Cet article lui permet également
d’autoriser, par voie d’instructions générales prises en application de l’article 39-3 du CPP,
les réquisitions nécessaires à la manifestation de la vérité qui ont pour objet :
 1° La remise d’enregistrements issus d’un système de vidéoprotection concernant les
lieux dans lesquels l’infraction a été commise ou les lieux dans lesquels seraient
susceptibles de se trouver ou de s’être trouvées les personnes contre lesquelles il existe
une ou plusieurs raisons plausibles de soupçonner qu’elles ont commis ou tenté de
commettre ladite infraction ;
 2° La recherche des comptes bancaires dont est titulaire une personne contre laquelle il
existe une ou plusieurs raisons plausibles de soupçonner qu’elle a commis ou tenté de
commettre l’infraction, ainsi que le solde de ces comptes ;
 3° La fourniture de listes de salariés, de collaborateurs, de personnels et de
prestataires de services de sociétés de droit privé ou public, lorsque l’enquête porte sur
les délits prévus aux articles L. 8224-1 et L. 8224-2 du code du travail ;
 4° La remise de données relatives à l’état civil, aux documents d’identité et aux titres
de séjour concernant la personne contre laquelle il existe une ou plusieurs raisons
plausibles de soupçonner qu’elle a commis ou tenté de commettre l’infraction ;
 5° La remise de données relatives à la lecture automatisée de plaques
d’immatriculation, lorsque l’infraction a été commise en utilisant un véhicule et que ces
données sont susceptibles de permettre de localiser une personne contre laquelle il existe
une ou plusieurs raisons plausibles de soupçonner qu’elle a commis ou tenté de
commettre l’infraction.
Le procureur de la République précise, selon les infractions retenues, au regard de la
nature ou de la gravité de celles-ci, les réquisitions qu’il autorise. Ces instructions ont une
durée qui ne peut excéder six mois. Il peut les renouveler pour une même durée, les
modifier ou y mettre fin avant leur terme. Il est est immédiatement informé de la
délivrance d’une telle réquisition et de l’infraction pour laquelle elle a été établie. Il peut
demander que cette réquisition soit rapportée.
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 227
LES RÉQUISITIONS GÉNÉRALES
LES RÉQUISITIONS INFORMATIQUES
EN ENQUÊTE DE FLAGRANCE
L'article 60-2 alinéa 1 du C.P.P. prévoit que l’O.P.J. ou, sous le contrôle de ce dernier,
l'agent de police judiciaire, peut requérir les organismes publics ou les personnes morales
de droit privé de mettre à leur disposition les informations utiles à la manifestation de la
vérité, sous réserve de l’article 60-1-2, contenues dans le ou les systèmes informatiques ou
traitements de données nominatives qu'ils administrent. Cette réquisition est également
possible en enquête préliminaire sur autorisation du procureur de la République (art. 77-1-
2 C.P.P).
L'alinéa 2 de l'article 60-2 du C.P.P. prévoit que l'O.P.J. ou, sous le contrôle de ce dernier,
l'agent de police judiciaire, requis par le procureur de la République suite à autorisation du
juge des libertés et de la détention peut requérir des opérateurs de télécommunications de
prendre toutes mesures propres à assurer la préservation, pour une durée d'un an
maximum, du contenu des informations consultées par les personnes utilisatrices des
services fournis par les opérateurs.
EN ENQUÊTE PRÉLIMINAIRE
Cette réquisition est également possible en enquête préliminaire sur autorisation du juge
des libertés et de la détention saisi par le procureur de la République.
Le fait de refuser de répondre sans motif légitime à ces réquisitions est puni d'une amende
de 3 750 euros.
Le décret n° 2006-358 du 24 mars 2006 détermine les catégories d'organismes visés au
1er alinéa ainsi que les modalités d'interrogation, de transmission et de traitement des
informations requises.
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 228
LES RÉQUISITIONS INFORMATIQUES
LES RÉQUISITIONS À MANOUVRIER
Elles sont prévues par l'article R 642-1 du code pénal. Elles peuvent émaner d'un magistrat
ou d'une autorité de police judiciaire agissant dans l'exercice de ses fonctions ou d'une
autorité administrative compétente (ex. serrurier requis pour une ouverture de porte...) en
cas d'atteinte à l'ordre public, en cas de sinistre ou dans toute autre situation présentant
un danger pour les personnes.
En contrepartie des prestations fournies, les personnes requises perçoivent des frais de
justice criminelle, correctionnelle ou de police payés conformément aux dispositions des
articles R 222 à R 234 du C.P.P. Il convient d'établir un imprimé dénommé "Attestation de
mission »" en un seul exemplaire, qui sera taxé par le greffe de la juridiction compétente
selon les dispositions des articles R 91 et suivants du C.P.P. (voir modèle annexe II).
Le modèle de réquisition à personne présenté concerne la réquisition à expert dont le
formalisme est prévu par les textes.
Cet acte peut être établi sur procès-verbal, sur un imprimé ad hoc (voir modèle annexe I),
ou encore sur un des formulaires de la rubrique "réquisitions" du logiciel de rédaction des
procédures.
L'article R 642-1 du code pénal punit d'une amende prévue pour les contraventions de
2ème classe le défaut de réponse sans motif légitime à une réquisition judiciaire (exemple :
en vertu de l'article 60 du code de procédure pénale) ou à une réquisition administrative
(exemple : en cas de sinistre).
Concernant les médecins, le refus de déférer à une réquisition constitue un délit (prévu par
l'article L 4163-7/2° du code de la santé publique et réprimé par l'article L 4163-7 du
même code) puni d'une amende de 3750 euros.
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 229
LES RÉQUISITIONS À MANOUVRIER
CONTENU DE RÉQUISITION À PERSONNE
QUALIFIÉE EN FLAGRANT DÉLIT
1 - Cadre juridique de l'enquête
2 - Citer l'article de référence
3 - Indiquer l'identité
Prénom, nom, qualité et domicile de la personne requise (médecin, armurier, interprète,
serrurier pour avis seulement car s'il s'agit d'une ouverture de porte, il devient
"manouvrier").
4 - L'objet de la réquisition :
Indiquer la mission confiée à l'expert, préciser les actes qu'il doit effectuer (traduction des
propos de la personne entendue lors d'un interrogatoire, déterminer les circonstances d'un
décès...).
5 - Serment
Indiquer le nom de la personne requise et la formule de prestation de serment
L'expert requis doit prêter serment avant toute expertise sauf s'il est inscrit sur une liste
prévue à l'article 157 du code de procédure pénale. Il doit ensuite remettre son rapport à
l'O.P.J.
6 - Signature du rédacteur
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 230
CONTENU DE RÉQUISITION À PERSONNE QUALIFIÉE EN FLAGRANT DÉLIT
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE LA POLICE NATIONALE
---------
RÉQUISITION A PERSONNE
Affaire C/ X...
Nature de l'affaire
Annexe au Procès-Verbal
Numéro : ……/…………
1
2
3
4
5
6
Nous, (Prénom NOM)
(Grade)
En fonction à (service)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (Ville)
Agissant en matière
Vu les articles
Agissant en vertu des dispositions de l'article
 PRIONS ET, AU BESOIN, REQUÉRONS :
M. (Prénom, NOM, qualité, adresse)
à l’effet de bien vouloir procéder ou faire procéder aux actes ciaprès :
(Mission)
Monsieur (Prénom, NOM) prêtera serment par écrit d'apporter son
concours à la justice en son honneur et conscience par déclaration
écrite séparée
ou
 en tête de son rapport.
Pour sa garantie personnelle et afin qu'il n'en ignore et ait à s'y
conformer, lui remettons un exemplaire de la présente réquisition
judiciaire
(Lieu, date)
L’Officier de Police Judiciaire
Vous avez réalisé une prestation pour le compte d'une juridiction.
Connectez-vous sur le site : https://chorus-pro.gouv.fr afin de créer votre compte
et de saisir vos mémoires de frais de justice en ligne.
Pour plus d'info :
http://www.justice.gouv.fr/organisation-de-la-justice-10031/frais-de-justice12698/des-paiements-plus-rapides-pour-les-prestataires-du-ministere-26961.html
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 231
CONTENU DE RÉQUISITION À PERSONNE QUALIFIÉE EN FLAGRANT DÉLIT
LA PRISE DE SANG
L'article L 3354-1 du code de la santé publique prévoit que les officiers ou agents de la
police judiciaire (APJ et APJA 1°) doivent, lorsqu'ils constatent un crime, un délit ou un
accident de la circulation, faire procéder sur l'auteur présumé, aux vérifications prévues au
I de l'article L. 234-1 du code de la route et à l'article L. 4274-14 du code des transports
afin de déterminer la présence ou non d'alcool dans son organisme.
Ces vérifications deviennent obligatoires lorsque l'infraction est suivie de mort.
Elles sont également effectuées sur la victime dans tous les cas où elles peuvent se révéler
utiles.
L'analyse du prélèvement étant effectuée par un laboratoire agréé, le praticien n'a pas à
prêter serment.
Le praticien (médecin, ou à défaut un interne, ou étudiant en médecine autorisé à exercer
la médecine à titre de remplaçant) requis par l'O.P.J ou l'A.P.J, procède alors à un examen
clinique médical et effectue un prélèvement sanguin , assisté de l'O.P.J ou de l'A.P.J. La
prise de sang peut également être réalisée par un infirmier (article R 3354-5 C.S.P.).
RÉQUISITION BANCAIRE
Outre le code de procédure pénale (art. 60-1 CPP), elle est prévue par l'article
L 511-33 du code monétaire et financier, ayant pour objet le secret professionnel.
Lorsque le numéro de compte de la personne en cause est connu, la réquisition est
adressée directement à l'établissement qui gère ledit compte.
En ce qui concerne les comptes chèques postaux (C.C.P.) la réquisition est adressée au
chef du centre régional, lequel fera effectuer des recherches au Répertoire général des
comptes.
RÉQUISITION EN MATIÈRE D’INTERCEPTION
TÉLÉPHONIQUE
Elle ne peut être effectuée que par le juge d'instruction, un O.P.J., ou, sous le contrôle de
ce dernier, un agent de police judiciaire lorsqu'une information est ouverte (interceptions
téléphoniques prévues à l'article 100-3 du C.P.P).
En criminalité organisée, la réquisition peut être effectuée, après autorisation du juge des
libertés et de la détention, par le procureur de la République ou un O.P.J. requis par lui
dans une procédure suivie soit en enquête de flagrance, soit en enquête préliminaire
conformément à l’article 706-95 du C.P.P.
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 232
RÉQUISITION EN MATIÈRE D’INTERCEPTION TÉLÉPHONIQUE
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE LA POLICE NATIONALE
---------
RÉQUISITION A PERSONNE
Affaire C/
Pierre DUPONT
et Henri DUPONT
Nature de l'affaire :
Rébellion
Annexe au Procès-Verbal
Numéro : ....../............
Nous, (Prénom NOM)
(Grade)
En fonction à (service)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (Ville)
Agissant en matière de flagrance,
Vu les articles 53 et suivants du Code de procédure pénale,
Agissant en vertu des dispositions de l'article 60 du Code de
procédure pénale,
 PRIONS ET, AU BESOIN, REQUÉRONS :
M. le médecin chef du service des urgences du Centre
Hospitalier Universitaire de (ville)
à l'effet de procéder aux actes ci-après :
Nous remettre un rapport détaillé sur l'importance et la gravité des
blessures de chacun des fonctionnaires qui ont été confiés à ses
soins, les gardiens de la Paix V. et Y en y précisant l'I.T.T. éventuelle
Pour sa garantie personnelle et afin qu'il/elle n'en ignore et ait à s'y
conformer, lui remettons un exemplaire de la présente réquisition
judiciaire.
La réponse à cette réquisition pourra être envoyée à l'adresse
électronique suivante : (…)@interieur.gouv.fr
(Ville),
(Date)
Le (grade)
Vous avez réalisé une prestation pour le compte d'une juridiction.
Connectez-vous sur le site : https://chorus-pro.gouv.fr afin de créer votre compte et
de saisir vos mémoires de frais de justice en ligne.
Pour plus d'info :
http://www.justice.gouv.fr/organisation-de-la-justice-10031/frais-de-justice-12698/
des-paiements-plus-rapides-pour-les-prestataires-du-ministere-26961.html
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 233
RÉQUISITION EN MATIÈRE D’INTERCEPTION TÉLÉPHONIQUE
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE LA POLICE NATIONALE
---------
RÉQUISITION A PERSONNE
Affaire C/ :
Claude PICHON
et Maurice BERTEUIL
Nature de l'affaire :
Vol avec violences
Annexe au Procès-Verbal
Numéro : ....../............…
Nous, (Prénom NOM)
(Grade)
En fonction à (service)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (Ville)
Agissant en matière de flagrance,
Vu les articles 53 et suivants du Code de procédure pénale,
Agissant en vertu des dispositions de l'article 60 du Code de
procédure pénale,
 PRIONS ET, AU BESOIN, REQUÉRONS :
M. Lucien MARTIN, chirurgien, médecin chef de l'hôpital de
(Ville)
à l'effet de procéder aux actes ci-après :
– Établir un rapport médical sur le cas d'un homme non identifié qui
lui est confié, ce jour, dans un état comateux
– Déterminer la présence éventuelle d'alcool et son taux ou de toute
autre substance toxique pouvant apparaître dans le sang de
l'intéressé
– Rechercher et déceler d'autres lésions internes ou externes
susceptibles d'exister
– Déterminer la gravité de l'état de l'intéressé et la durée de
l'incapacité qui pourrait en résulter
– Mentionner toute autre observation à laquelle il aura abouti
Monsieur Lucien MARTIN prêtera serment par écrit d'apporter son
concours à la justice en son honneur et conscience par déclaration
écrite séparée.
Pour sa garantie personnelle et afin qu'il n'en ignore et ait à s'y
conformer, lui remettons un exemplaire de la présente réquisition
judiciaire.
La réponse à cette réquisition pourra être envoyée à l'adresse
électronique suivante : (…)@interieur.gouv.fr
(Ville),
(Date) Le (grade)
Vous avez réalisé une prestation pour le compte d'une juridiction.
Connectez-vous sur le site : https://chorus-pro.gouv.fr afin de créer votre compte et
de saisir vos mémoires de frais de justice en ligne.
Pour plus d'info :
http://www.justice.gouv.fr/organisation-de-la-justice-10031/frais-de-justice-12698/
des-paiements-plus-rapides-pour-les-prestataires-du-ministere-26961.html
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 234
RÉQUISITION EN MATIÈRE D’INTERCEPTION TÉLÉPHONIQUE
EXEMPLES
RÉQUISITION BANCAIRE
Officier de police judiciaire…
--- Agissant en enquête de flagrance…
--- Vu l'article 60-1 du code de procédure pénale…
--- Prions et au besoin requérons M. (le directeur ou receveur de l'établissement etc) de bien
vouloir :
--- 1° nous remettre le relevé du compte de M. DUPONT Jean…
--- 2° nous faire connaître toutes les opérations bancaires effectuées sur ce compte par cette
personne pendant la période du… au…,--------------------------------------------------------------
RÉQUISITION À UN INTERPRÈTE
Officier de police judiciaire…
--- Agissant en enquête de flagrance…
--- Vu l'article 60 du code de procédure pénale…
--- Prions et au besoin requérons M… (identité succincte) de se transporter immédiatement à…, afin
de nous servir d'interprète, serment préalablement prêté entre nos mains de traduire fidèlement les
dépositions qui nous sont faites par le sieur (prénom, nom), de nationalité chilienne…-----------------
NOTA : art.D.594-16 du C.P.P. : l'interprète n’a pas à prêter serment quand il est inscrit sur :
- la liste des experts judiciaires dressée par le bureau de la Cour de cassation,
- la liste des experts judiciaires dressée par chaque cour d’appel,
- la liste des interprètes traducteurs prévue par l’article R.141-1 du code de l’entrée et du séjour des étrangers
et du droit d’asile.
RÉQUISITION À MANOUVRIER
Officier de police judiciaire…
--- --–Agissant en enquête de flagrance…
--- ---Vu l'article R. 642-1 du code pénal…
--- ---Prions et au besoin requérons M.… (prénom, nom, âge, qualité, domicile) de se transporter
immédiatement avec nous à… (ou de nous rejoindre immédiatement à ...) (lieu exact de
l'intervention ayant engagé la réquisition), pour procéder à… (préciser la nature du service requis).
RÉQUISITIONS FNAEG SOUS CHEOPS
La réquisition doit être générée sous CHEOPS et faire l’objet d’un transfert télématique.
Cette procédure conditionne la fluidification des transferts de données et permet la
réduction des délais entre l’acte de prélèvement du matériel biologique et l’insertion de son
génotype au fichier.
La circulaire de la D.A.C.G. (CRIM-PJ N°08-28-H5-tome 2) du 25 novembre 2009, dispense
du placement sous scellés l'ensemble des prélèvements biologiques effectués sur des
individus identifiés. Cette exemption concerne les prélèvements sur un condamné ou un
suspect effectués en vue d'un enregistrement ou d'une comparaison de son profil au
FNAEG. Elle concerne aussi les prélèvements effectués en vue de la comparaison en
laboratoire de l'empreinte génétique d'un individu avec celle issue d'une trace biologique
prélevée sur une scène d'infraction.
La procédure de transmission reste la même : un kit de prélèvement buccal accompagné
d'une carte identifiée par un code barre glissés dans une enveloppe qui n'a cependant pas
besoin d'être scellée.
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 235
EXEMPLES
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 236 EXEMPLES
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 237 EXEMPLES
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 238 EXEMPLES
FORMULAIRE DE RÉQUISITION PRÉ-IMPRIMÉ
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 239
EXEMPLES
FORMULAIRE D’ATTESTATION DE MISSION
LA RÉQUISITION À PERSONNE Page 240
EXEMPLES
LES PROCÈS-VERBAUX
DE RENSEIGNEMENTS
Il s'agit de procès-verbaux dont la réalisation
ne nécessite pas une étude détaillée mais qu'il
est utile de connaître.
Souvent appelés "procès-verbaux de
renseignements", ils sont le lien avec les autres
actes de l'enquête. L'enquêteur devra
privilégier l'établissement de ce genre de
procès-verbal séparé pour transcrire les
informations obtenues, au lieu de recourir à
l'emploi de nombreuses mentions.
Le rédacteur les établira avec rigueur et
logique.
Ces procès-verbaux, actes secondaires,
permettent d'expliciter certaines démarches
importantes de l'enquêteur et participent à la
cohésion de la procédure.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 241
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Enquête de voisinage
(adresse)
--- Nous trouvant rue (...) à (ville),----------------------------------
--- Poursuivant l'enquête de flagrance,------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale ----
--- Assisté de (...) et de (…)------------------------------------------
--- Procédons à une enquête dans le voisinage de la boulangerie
"L'Epi d'Or" et plus particulièrement auprès des commerçants et
des habitants des immeubles situés aux numéros (...) (...) (...),
ainsi qu'aux numéros (...) (...) (...) de la rue (...).-----------------
--- De l'ensemble des personnes consultées, une seule est
susceptible de fournir des éléments, à savoir.-----------------------
--- Madame (prénom, nom, identité succincte), qui, le (date) vers
(moment) a aperçu (qui ? quoi ? comment ? avec quoi ? par où ?
avec qui ?: (l'enquêteur résume ici ce que le témoin apporte
comme éléments nouveaux pouvant intéresser l'enquête).---------
--- Invitons cette personne à se présenter au commissariat de
police de (ville) ce jour à (...) heures, afin d'y être entendue par
procès-verbal.---------------------------------------------------------
--- Dont procès-verbal que nos assistants signent avec nous.-----
Les Assistants L’Officier de Police Judiciaire
LES PROCÈS-VERBAUX DE RENSEIGNEMENTS Page 242
ENQUÊTE DE VOISINAGE
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Délit de fuite, omission de
porter secours
OBJET :
Identification du véhicule
AB 12. DF
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête préliminaire,-------------------------------
--- Vu les articles 75 et suivants du code de procédure pénale,----
--- Vu l'audition de M. (prénom, nom) et les renseignements
relatifs à un véhicule (marque) dont l'immatriculation
partiellement relevée serait AB 12. DF.------------------------------
--- La consultation du fichier du Système d’Immatriculation des
Véhicules (S.I.V.) permet de déterminer que : ---------------------
--- Des renseignements obtenus, il apparaît que parmi les
véhicules immatriculés AB 120 DF à AB 129 DF, il n'en existe
qu'un seul de marque (...) en circulation, à savoir : le véhicule
(...) immatriculé AB 124 DF de type (...), numéro dans la série du
type (...), propriété depuis le (...), date de sa mise en circulation,
de la société de location (raison sociale et adresse) à (ville).------
--- Ce véhicule n'est pas signalé volé à ce jour.---------------------
--- Dont procès-verbal.-----------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LES PROCÈS-VERBAUX DE RENSEIGNEMENTS Page 243
IDENTIFICATION DU VÉHICULE
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Violences avec ITT 12 jours
OBJET :
Recherches et vérifications
concernant (prénom, nom)
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête de flagrance-------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale-----
--- Vu les renseignements obtenus sur l'identité du loueur du
véhicule (...), immatriculé (...), propriété de la société (...), sise
(...) rue (...) à (ville).-------------------------------------------------
--- La consultation du fichier du Service National des Permis de
Conduire permet de confirmer que le permis de conduire de
catégorie B, numéro (...) délivré le (...) a été établi au nom de
(prénom, nom), né le (...) à (...),------------------------------------
--- Relatons que les recherches et vérifications effectuées auprès
du fichier des Traitements des Antécédents Judiciaires (T.A.J.)
pour lequel nous sommes expressément habilités, permettent
d'établir que l'intéressé est connu sous l'état civil suivant (donner
les éléments d'identité utiles nouveaux, filiation, profession,
situation famille – employeur, dernière adresse, etc) et est
défavorablement connu.----------------------------------------------
--- Précisons que des vérifications effectuées, notamment au
fichier de personnes recherchées, il apparaît que le nommé
(prénom, nom) n'est pas recherché.---------------------------------
--- Dont procès-verbal.-----------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LES PROCÈS-VERBAUX DE RENSEIGNEMENTS Page 244
RECHERCHES ET VÉRIFICATIONS
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Escroquerie
OBJET :
Surveillance et filature
--- Nous trouvant (......) à (ville)-------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête de flagrance-------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale-----
--- Assisté du gardien de la paix (.........) du service---------------
--- Mettons en place un dispositif de surveillance aux abords de
(adresse surveillée) domicile du nommé (prénom, nom).----------
--- À (heure), constatons qu'un homme de type (donner le
signalement descriptif et décrire ce que la personne fait.......).----
--- Grâce au cliché photographique en notre possession,
identifions formellement cet individu comme étant (prénom, nom)
--- Constatons que l'intéressé s'installe au volant du véhicule
Citroën ZX de couleur rouge immatriculé (....) identifié au procèsverbal côte (…).-------------------------------------------------------
--- Il met en marche le véhicule et se dirige à vitesse réduite vers
le centre-ville.---------------------------------------------------------
--- Le prenons en filature à bord de notre véhicule banalisé.-------
--- L'intéressé emprunte successivement la rue (.....), la rue
(........) et le boulevard (.....) pour arriver jusqu'au parking du
"Bar de l'Avenue".-----------------------------------------------------
--- Il pénètre alors à l'intérieur du "bar de l'Avenue".---------------
--- Il est (l'heure).-----------------------------------------------------
--- Faisons jonction avec les gardiens de la paix (.....) et (.....) du
service se trouvant en surveillance devant l'établissement.--------
--- Constatons que (prénom, nom) s'installe seul à une table et
commande une consommation.--------------------------------------
--- A (l'heure), constatons qu'une femme de type (donner un
signalement descriptif complet), pénètre dans les lieux et s'assoit
à la table de (prénom, nom).-----------------------------------------
--- (Décrire brièvement les faits et gestes éventuels des
personnes surveillées).-----------------------------------------------
--- Effectuons immédiatement un rapprochement entre le
signalement de cette femme et celui communiqué par (Mme,
prénom, nom) témoin entendu sur procès-verbal.------------------
--- Décidons de procéder à l'interpellation de ces deux individus- -
--- Mentionnons que cette opération fera l'objet d'un procès
verbal distinct.---------------------------------------------------------
--- Dont procès-verbal que nos assistants signent avec nous à
(l'heure).---------------------------------------------------------------
Les Assistants L’Officier de Police Judiciaire
LES PROCÈS-VERBAUX DE RENSEIGNEMENTS Page 245
SURVEILLANCE ET FILATURE
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE LA
POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE LA
SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Vol avec effraction
OBJET :
Renseignements judiciaires
(recherches, vérifications,
surveillances, filatures)
ANNEXE
--- Étant au service,------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête préliminaire,----------------------------
--- Vu les articles 75 et suivants du code de procédure pénale,-
--- Relatons que les diverses recherches, vérifications,
surveillances et filatures ont permis d'établir que : (prénom,
nom) est né le (.....), à (.....) (relater sa filiation, situation de
famille, nationalité, profession, adresse précise, etc).------------
--- La consultation du fichier du traitement des Antécédents
Judiciaires (TAJ) permet de déterminer que (prénom, nom) est
connu du service pour (attention aux faits amnistiés). Il est
inconnu au fichier des personnes recherchées.-------------------
--- Le signalement de (prénom, nom) correspond en tous
points à celui fourni par le plaignant (prénom, nom) et le
témoin (nom).------------------------------------------------------
--- Selon le rapport établi par le brigadier de police (prénom,
nom) du service régional de police technique et scientifique, les
traces papillaires relevées sur les lieux du vol correspondent à
l'empreinte du pouce droit de (prénom, nom) susnommé.-------
--- Ce dernier fréquente assidûment le Bar des Amis à (ville) où
il rencontre habituellement en fin de matinée un individu
répondant au signalement suivant : (donner le signalement
précis).--------------------------------------------------------------
--- Ce deuxième individu répond à l'identité suivante :
(prénom, nom et idem 1er individu).------------------------------
--- Ce dernier est inconnu du service. Il ne figure pas au fichier
des personnes recherchées.----------------------------------------
--- Dont procès-verbal.---------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- Annexons au présent le rapport d'identification établi par le
brigadier (prénom, nom) du service régional de police
technique et scientifique.-------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LES PROCÈS-VERBAUX DE RENSEIGNEMENTS Page 246
RENSEIGNEMENTS JUDICIAIRES
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Abus de confiance
OBJET :
Recherches administratives
concernant (prénom, nom)
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête de flagrance,------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale,----
--- (…)-----------------------------------------------------------------
--- Relatons que les recherches et vérifications effectuées sur le
nommé (prénom, nom) au sein des différents fichiers et archives
de notre administration se sont révélées vaines.--------------------
--- L'intéressé est inconnu et ne fait l'objet d'aucune fiche de
recherche.-------------------------------------------------------------
--- Dont procès-verbal.-----------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LES PROCÈS-VERBAUX DE RENSEIGNEMENTS Page 247
RECHERCHES ADMINISTRATIVES
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Vol à main armée
OBJET :
Audition
de M. (prénom, nom, âge,
profession, domicile)
Présentation du scellé
numéro (...)
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête de flagrance,------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale,----
--- M. (prénom, nom) se trouvant actuellement dans nos locaux- -
--- Lui présentons sous scellé n° (…), une veste anorak, de
couleur noire supportant l'inscription "NIKE" en lettres de couleur
blanche, découverte sur la personne de (prénom, nom) lors de
son interpellation.-----------------------------------------------------
--- M. (prénom, nom) nous déclare :--------------------------------
--- "Vous venez de me présenter une veste de couleur noire
placée sous scellé numéro (...). Je reconnais cette veste comme
étant celle en possession de l'un des hommes que j'ai vu le
(date), vers (heure), face à la boulangerie "L'Epi d'Or". Je suis sûr
de mes dires à cause de la couleur et de l'inscription "NIKE" en
lettres blanches figurant sur le dos de ce vêtement. Si ce n'est
pas cette veste, il s'agit d'un modèle strictement identique".------
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe avec nous le présent à (heure).-----------------------------
M. (Prénom, NOM) L’Officier de Police Judiciaire
LES PROCÈS-VERBAUX DE RENSEIGNEMENTS Page 248
AUDITION
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Vol par effraction
OBJET :
Réception d'un rapport
de la P.T.S.
Annexe
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête de flagrance,------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale,----
--- Constatons que nous est remis un rapport établi par le service
départemental de police technique et scientifique concernant le
relevé de trace papillaire effectué sur les lieux de l'infraction,
(adresse) et faisant l'objet du scellé n° (…).-------------------------
--- À la lecture de ce rapport, il apparaît que la comparaison
effectuée entre cette trace papillaire et les empreintes de
(prénom, nom) est négative.-----------------------------------------
--- Dont procès-verbal.-----------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- Annexons à la suite du présent le rapport établi par le service
de police technique et scientifique.-----------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LES PROCÈS-VERBAUX DE RENSEIGNEMENTS Page 249
RÉCEPTION D'UN RAPPORT DE LA P.T.S.
LES RELEVÉS
SIGNALÉTIQUES
Tout individu qui a commis ou tenté de
commettre un crime ou un délit est signalisé
dans les services de police à l'issue de
l'établissement de la procédure. Ces opérations
permettront aux services et grâce à la police
technique et scientifique d’alimenter les fichiers
T.A.J. et F.A.E.D. et, ainsi, de disposer de tous
les renseignements possibles permettant de
faciliter la recherche et l’identification des
auteurs de crimes et de délits, par ses
caractéristiques physiques et, notamment, ses
empreintes digitales.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 251
LES DOMAINES DE LA « SIGNALISATION »
Prévues par les dispositions de l’article 55-1 al. 2 du C.P.P., les opérations de relevés
signalétiques et notamment de prise d'empreintes digitales, palmaires ou de photographies
portent sur les points suivants :
 identité : elle présente toutes les rubriques de la grande identité ;
 raisons de la signalisation : ces renseignements permettent de noter le type de délit
ou crime commis ou tenté, son mode opératoire, sa date et son lieu, sa victime et les
éventuels coauteurs ou complices ;
 mention des suites judiciaires : apparaît ainsi ce qu'il est advenu de l'auteur :
recherché s'il est en fuite, laissé libre ou écroué ;
 signalement : vingt rubriques, dont certaines sont dédoublées, donnent la possibilité
de détailler le signalement de l'auteur. Dans cette rubrique figure la typologie. Une note
D.G.P.N. du 13 novembre 2009 et une note D.C.S.P. du 16 décembre 2009 indiquent que
la typologie des signalements de la base TAJ est la suivante : Caucasien, Méditerranéen,
Moyen oriental, Maghrébin, Asiatique/eurasien, Amérindien, Indo-pakistanais,
Métis/mulâtre, Africain/antillais, Polynésien, Mélanésien (dont canaque). Cette typologie
est la seule reconnue pour caractériser l'apparence physique d'une personne, notamment
pour les avis de recherche.
 empreintes digitales : l'empreinte des cinq doigts et de la paume de chaque main est
apposée, permettant d'en déterminer les formules mono et décadactylaires ;
 photographie : dans la mesure du possible, cette signalisation est complétée par la
prise de photographies, nécessitant la réalisation de quatre clichés « types » (face, profil
droit, trois-quarts gauche et posture).
Le refus, par une personne suspectée, de se soumettre aux opérations de signalisation est
puni d'un an d'emprisonnement et de 15 000 euros d'amende (art. 55-1 al. 4 du C.P.P.).
L’O.P.J. ou l’A.P.J. qui envisage de procéder ou de faire procéder, à une opération de prise
d'empreintes digitales ou palmaires ou de photographies d'un mineur doit s'efforcer
d'obtenir son consentement. Il l’informe, en présence de son avocat, des peines prévues s'il
refuse de se soumettre à cette opération (art. L. 413-16 du C.J.P.M.)
LES RELEVÉS SIGNALÉTIQUES Page 252
LES DOMAINES DE LA « SIGNALISATION »
LES RELEVÉS SIGNALÉTIQUES CONTRAINTS
La personne poursuivie pour les faits de refus de se soumettre aux opérations de
prélèvement peut également y être contrainte.
Nota : par sa décision 2022-1034 QPC, du 10/02/2023, le Conseil constitutionnel est venu préciser que la
signalisation contrainte n’était pas applicable dans le cadre du régime de l’audition libre.
UNE MESURE STRICTEMENT ENCADRÉE
LES CONDITIONS CUMULATIVES
L’article 55-1 al. 5 du C.P.P. dispose que l’O.P.J. a la possibilité de réaliser, ou de faire
réaliser sous son contrôle, des opérations de prise d’empreintes digitales et palmaires ou la
photographie de l’individu, sans son consentement, sous certaines conditions cumulatives.
Il peut y être recouru :
 dans le cadre d’une enquête (flagrante ou préliminaire) ou d’une information judiciaire ;
 à l’égard d’une personne :
 entendue sous le régime de la garde à vue pour un crime ou un délit puni d’au moins
trois ans d’emprisonnement,
 et qui refuse de justifier de son identité ou qui fournit des éléments d’identité
manifestement inexacts ;
 l’opération (prise de ses empreintes digitales ou palmaires ou d’une photographie)
constitue l’unique moyen de l’identifier.
Ces relevés signalétiques contraints ne sont pas applicables aux contrôles et vérifications
d’identité, ni aux témoins ou victimes.
DES GARANTIES SUPPLÉMENTAIRES POUR LES MINEURS
Les relevés signalétiques contraints peuvent également être effectués sur la personne d’un
mineur, sous réserve des conditions supplémentaires suivantes (art. L. 413-17 du
C.J.P.M.) :
 il s’agit d’un mineur paraissant manifestement âgé d’au moins treize ans,
 l'infraction dont il est soupçonné constitue un crime ou un délit puni d'au moins cinq
ans d’emprisonnement.
En cas de refus et si toutes les conditions sont réunies, l'officier ou l'agent de police
judiciaire informe le mineur, en présence de son avocat, de la possibilité de procéder à
cette opération sans son consentement.
Outre l’avocat, et sauf impossibilité, les représentants légaux ou l’adulte approprié doivent
être préalablement informés.
LE FORMALISME DES RELEVÉS SIGNALÉTIQUES CONTRAINTS
La possibilité de procéder à un relevé signalétique sans consentement est conditionnée à
l’autorisation écrite du procureur de la République ou du juge d’instruction, saisi d’une
demande motivée de l’officier de police judiciaire et annexée en procédure.
Si la personne a demandé l'assistance d'un avocat au cours de la garde à vue, ou si elle est
mineure, l’avocat est avisé par tout moyen de cette opération et peut y assister. L’opération
ne peut être effectuée en l'absence de l'avocat qu'après l'expiration d'un délai de deux
heures à compter de l'avis qui lui a été adressé.
LES RELEVÉS SIGNALÉTIQUES Page 253
LES RELEVÉS SIGNALÉTIQUES CONTRAINTS
Un procès-verbal relatant les opérations est rédigé. Il mentionne les raisons pour lesquelles
elle constitue l'unique moyen d'identifier la personne ainsi que le jour et l'heure auxquels il
y est procédé.
L’original est transmis au procureur de la République ou au juge d’instruction. Une copie est
remise à l'intéressé ainsi qu'aux représentants légaux ou à l'adulte approprié lorsqu’il s’agit
d’un mineur.
UNE CONTRAINTE STRICTEMENT NÉCESSAIRE ET
PROPORTIONNÉE
La contrainte exercée par l’O.P.J. ou l’A.P.J., agissant sous son contrôle, doit être
strictement nécessaire et proportionnée, et tenir compte, s'il y a lieu, de la vulnérabilité de
la personne ou de la situation particulière du mineur.
LA FICHE DE SIGNALEMENT
Tous les éléments de signalisation apparaissent sur un imprimé spécial, dit "fiche de
signalement", qui doit être renseignée avec soin.
Cette fiche reprend les références de la procédure dans laquelle la personne est mise en
cause, son identité, un cliché photographique de face, les motifs de la signalisation ainsi
que l’ensemble de ses caractéristiques physiques : apparence générale (taille, corpulence,
âge…), voix, visage, yeux, pilosité, cheveux et signes particuliers.
Cette fiche a vocation à alimenter le fichier T.A.J. (voir modèle annexe I)
LA FICHE F.A.E.D.
Cette fiche, plus technique, est renseignée par les fonctionnaires spécialisés de la P.T.S.
Les relevés des empreintes digitales (décadactylaires) et palmaires y sont apposés par
encrage ou numérisation via un terminal T41, auxquels s’accompagnent les
renseignements suivants :
 L’identité de la personne ;
 Le service ayant procédé à la signalisation ;
 La date et le lieu d'établissement de la fiche signalétique ;
 La nature de l'affaire et la référence de la procédure ;
 Les clichés anthropométriques dans le cas des empreintes digitales et palmaires.
À l’issue, ces renseignements sont transmis au fichier automatisé des empreintes digitales
(F.A.E.D.) aux fins d’enregistrement et de comparaison. (voir modèle annexe II)
LES RELEVÉS SIGNALÉTIQUES Page 254
LA FICHE F.A.E.D.
ANNEXE I – FICHE DE SIGNALEMENT
LES RELEVÉS SIGNALÉTIQUES Page 255
LA FICHE F.A.E.D.
LES RELEVÉS SIGNALÉTIQUES Page 256 LA FICHE F.A.E.D.
ANNEXE II – FICHE F.A.E.D.
LES RELEVÉS SIGNALÉTIQUES Page 257
LA FICHE F.A.E.D.
LES RELEVÉS SIGNALÉTIQUES Page 258 LA FICHE F.A.E.D.
LE RAPPORT DE
SYNTHÈSE
Placé en tête de toute procédure, il a pour but
d'établir la synthèse de l'enquête, de faire
ressortir le cheminement de l'action et de la
pensée du directeur d'enquête, de restituer
l'atmosphère de l'affaire.
Les affaires traitées étant différentes et la
personnalité de l'enquêteur apportant son style
propre, il n'existe pas de rapport-type,
cependant il est admis par l'usage et le bon
sens que le document comporte une
présentation générale identique et trois parties
déterminées (les faits, l'enquête, la conclusion)
qui permettent de proposer un canevas
adaptable à l'essentiel des affaires.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 259
LE CORPS DU RAPPORT
Il comprend l'introduction et les 3 parties :
L’INTRODUCTION OU LE PRÉAMBULE
L'introduction permet au rédacteur de présenter brièvement l'enquête et ses collaborateurs.
Elle se fait généralement par une phrase :
"J'ai l'honneur de vous rendre compte des résultats de l'enquête préliminaire effectuée,
conformément à vos instructions contenues dans la ... visée en référence, avec l'assistance
des (grades) X et Y....
Si un autre service a été amené à participer aux investigations, il y a lieu d'ajouter :
"L'enquête a été menée avec la collaboration de ... (S.R.P.J. de ... ou service d'investigation
et de recherche de ... ou brigade de gendarmerie de ..., etc...).
Il est inutile d'aborder dans ce préambule le résultat de l'enquête.
LES FAITS
C'est la première partie du rapport. Elle est très courte. Elle expose succinctement les faits
ayant entraîné la saisine du service. Elle pose le problème à résoudre.
Si une enquête a déjà été effectuée sur ces faits, il y a lieu d'exposer très brièvement celleci en rappelant les conclusions et éventuellement les suggestions et hypothèses formulées
par les premiers enquêteurs.
L’ENQUÊTE
Cette partie, de loin la plus importante, réalise la synthèse des opérations effectuées.
Elle se subdivise en deux sous-parties :
LE RASSEMBLEMENT DES DONNÉES ET LA FORMULATION DES
HYPOTHÈSES
Dans cette première sous-partie, le premier paragraphe est réservé aux constatations et à
leur discussion.
Le second paragraphe est destiné à l'examen des premières recherches (audition de la
victime : ses soupçons, les renseignements fournis – l'enquête de voisinage : la découverte
et l'audition de témoins intéressants, les déclarations apportant d'utiles indications faites
par les familiers, amis ou relations de la victime...).
Le troisième paragraphe est consacré :
 à l'étude et à l'analyse des données rassemblées grâce aux constatations et aux
premières recherches,
 à la formulation d'une ou de plusieurs hypothèses de travail.
LE RAPPORT DE SYNTHÈSE Page 260
LE CORPS DU RAPPORT
LES RECHERCHES ORIENTÉES ET L'ADMINISTRATION DE LA PREUVE
Selon les hypothèses émises, une ou plusieurs pistes ont été suivies. Il est évident que
c'est celle qui a conduit à un résultat positif qui est mise en lumière, on ne parle des autres
que pour mémoire.
Dans l'étude de la piste principale ou de la piste unique, il est examiné :
 tout d'abord les recherches d'archives (effectuées à partir d'un signalement, d'un nom,
d'un véhicule, etc.) et les auditions de témoins ou dénonciateurs qui ont permis
l'identification du ou des suspects,
 ensuite, les éventuelles surveillances et filatures exercées sur le ou les individus
identifiés, leur interpellation et les perquisitions effectuées (par qui ont-elles été opérées ?
Comment ? Les éléments apportés à l'enquête ? Les pièces à conviction découvertes, etc),
 et enfin, les interrogatoires (aveux : participation des uns et des autres, leur rôle exact,
leur responsabilité, etc.) et les vérifications qu'ils amènent.
 éventuellement, dans une troisième sous-partie, le rédacteur peut faire état :
 de considérations objectives sur la personnalité des personnes mises en cause, sur leur
rôle respectif, sur leur responsabilité et sur celle de la victime,
 des difficultés rencontrées au cours de l'enquête,
 des incidents qui ont eu lieu,
 etc.
LA CONCLUSION
Cette partie permet de rassembler les éléments à charge et à décharge.
Le rédacteur souligne les éléments constitutifs des infractions constatées et les
circonstances aggravantes relevées.
Il indique la position des personnes mises en cause, identifiées, arrêtées, en fuite,
écrouées, seront présentées à ..., etc).
Il mentionne enfin si des recherches ou autres investigations restent à effectuer.
LE RAPPORT DE SYNTHÈSE Page 261
LE CORPS DU RAPPORT
LES DERNIÈRES RUBRIQUES
Le rapport est signé par le rédacteur seulement.
Cette signature est suivie des dernières rubriques qui se rapportent :
 à l'état civil des personnes mises en cause et à leur position (libres, écrouées, en fuite),
 à l'état civil des victimes décédées,
 aux destinataires qui sont d'une manière générale :
 le magistrat mandant (juge d'instruction en exécution d'une commission rogatoire
– procureur de la République en flagrance ou en enquête préliminaire).
 En enquête de flagrance et préliminaire : 1 original + la copie de la procédure (sur
commission rogatoire : 1 original + la copie certifiée conforme de la procédure).
 le service départemental ou interdépartemental de police judiciaire ou la direction
nationale de la police judiciaire : 2 ampliations,
 archives du service : 1 ampliation.
Dans les rapports, il y a lieu d'éviter :
 les mots techniques, pseudo-savants,
 certaines formules (telles que "rien moins que" ou "A tout moins" et les répétitions qui
alourdissent le rapport et nuisent à sa clarté),
 les termes péjoratifs ou de nature à marquer du mépris à l'égard des personnes citées,
 de mentionner les condamnations amnistiées.
Il convient d'user d'un style simple, concis et impersonnel (on peut, par exemple,
remplacer la formule :
" Nous avons interrogé M. DURAND qui nous a déclaré" ou "J'ai interrogé M. DURAND qui
m'a déclaré" par "Entendu (P.V. N° ...), M. DURANT a précisé...").
Il faut aller à l'essentiel en écartant ce qui est superflu.
LE RAPPORT DE SYNTHÈSE Page 262
LES DERNIÈRES RUBRIQUES
EXEMPLE
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
---------
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
---------
DIRECTION GÉNÉRALE
DE LA POLICE NATIONALE
---------
DIRECTION DÉPARTEMENTALE
DE LA SÉCURITÉ PUBLIQUE DE
PERPIGNAN
PERPIGNAN, le 24 septembre 2020
Le brigadier de police Fabrice GARNIER
en fonction à l’unité de recherches judiciaires de
la sûreté départementale
de PERPIGNAN
à
Monsieur le procureur de la République
près le tribunal judiciaire
de PERPIGNAN
S/C de la voie hiérarchique
O B J E T : Violences volontaires ayant entraîné une incapacité totale de travail
pendant plus de huit jours (en l’espèce quatorze jours), avec usage
d'une arme (Victime : M. David ESPINOS)
AFFAIRE : C/ Tony LOPEZ.
RÉFÉRENCES : Initiative du service.
P. JOINTES : La procédure N°2020/2654 comprenant 35 procès-verbaux, et sa copie,
ainsi que cinq scellés.
J'ai l'honneur de vous rendre compte des résultats de l'enquête diligentée en flagrant délit
avec l’assistance des fonctionnaires de police du service, et pour laquelle vous avez été
régulièrement informé.
LES FAITS
Le 22 septembre 2020 à 18H00, le service était informé d’échauffourées sur le parking du
C.H.U. de PERPIGNAN, impliquant une vingtaine de personnes issues de la communauté
des gens du voyage. Les protagonistes avaient quitté les lieux avant l’arrivée de la police.
Sur place, Mme Dolorès LOPEZ, 22 ans, indiquait aux effectifs intervenants, que ces
incidents faisaient suite à une bagarre survenue le jour même, à son domicile et que son
compagnon M. David ESPINOS, 24 ans, avait reçu deux coups de couteau au bras gauche
par M. Tony LOPEZ, frère de Mme Dolorès LOPEZ.
Vu la profondeur des entailles, la victime avait été immédiatement admise au bloc
opératoire du C.H.U.
L’ENQUÊTE
LE RAPPORT DE SYNTHÈSE Page 263
EXEMPLE
L’enquête de voisinage, effectuée aux abords du parking des urgences de l’hôpital, s’avérait
négative.
Lors de son audition, Mme Dolorès LOPEZ, dénonçait son frère M. Tony LOPEZ, comme
étant l’auteur des coups de couteau. Elle expliquait qu’un repas s’était tenu le 22
septembre 2020, à son domicile 12 rue Georges SOREL à PERPIGNAN. Son compagnon
M. David ESPINOS et son frère s’étaient disputés à propos de la vente d’un véhicule. Une
bagarre générale avait alors éclaté et Tony LOPEZ avait porté deux coups de couteau à
David ESPINOS. Mme Dolorès LOPEZ avait décidé de conduire elle-même son compagnon
aux urgences du C.H.U. de PERPIGNAN. Il avait été immédiatement admis au bloc
opératoire.
L’interrogation du fichier TAJ, en présence de Mme Dolorès LOPEZ, permettait l’extraction
d’un cliché photographique du nommé Tony LOPEZ.
La consultation des différents fichiers de police concernant les sieurs Tony LOPEZ et David
ESPINOS, établissait que les intéressés étaient, tous deux, défavorablement connus des
services de police.
M. Tony LOPEZ était domicilié sur l’aire d’accueil pour gens du voyage, route de l’Herm à
FOIX (06). Il était propriétaire d’une caravane FENDT immatriculé EL-421-JK ainsi que d’un
fourgon MERCEDES Vito immatriculé DD-580-DF.
Les constatations effectuées au domicile de Dolorès LOPEZ, avec l’assistance du service
départemental de police technique et scientifique, ne permettaient pas de découvrir
d’indice exploitable.
Le médecin du C.H.U. de PERPIGNAN nous indiquait que David ESPINOS était sorti de la
salle d’opération le soir même, mais que son audition ne pourrait avoir lieu que le 23
septembre. Il nous remettait un certificat descriptif des blessures indiquant une incapacité
totale de travail de quatorze jours.
Le 23 septembre 2020 à 06H00, un transport sur l’aire d’accueil des gens du voyage, route
de l’Herm à FOIX (06), était organisé. La caravane FENDT immatriculée EL-421-JK faisait
l’objet d’une perquisition en présence de deux témoins. Le nommé Tony LOPEZ était
absent, son fourgon ne se trouvait pas sur les lieux.
À 10H00, David ESPINOS était auditionné à l’hôpital. Il ne souhaitait pas déposer plainte et
se refusait à toute déclaration sur les faits. Dans le même temps, le fourgon MERCEDES
appartenant à Tony LOPEZ était repéré sur le parking des urgences. L’intéressé était
interpellé et placé en garde à vue à compter de 11H30. Il présentait tous les signes
caractéristiques de l’ivresse. La notification des droits était donc différée.
À l’issue de son dégrisement, après s’être entretenu avec son avocat, Tony LOPEZ refusait
dans un premier temps de répondre aux questions.
LE RAPPORT DE SYNTHÈSE Page 264
EXEMPLE
Lors de la fouille de son véhicule Vito immatriculé DD-580-DF, un couteau « serpette »
(scellé N°3) présentant des traces brunâtres sur la lame était découvert sous le siège
conducteur.
Au cours d’une seconde audition, Tony LOPEZ reconnaissait avoir été présent au domicile
de sa sœur lors du déjeuner familial du 22 septembre 2020, auquel participait également
M. David ESPINOS. Il admettait avoir eu un différend avec la victime, concernant la vente
d’un véhicule. Il réfutait, cependant, toute implication dans les violences reprochées.
Lors de la confrontation avec sa sœur Dolorès, chacun des intéressés maintenait ses
déclarations.
Conformément à vos instructions, le 24 septembre 2020 à 11H30, la mesure de garde à
vue de Tony LOPEZ était prolongée.
À 13H30, le résultat des analyses effectuées sur du couteau confirmaient que les tâches
brunâtres présentes sur la lame étaient des traces de sang. L’A.D.N. extrait de ce matériel
biologique correspondait à celui de M. David ESPINOS.
Confronté à ces derniers éléments, Tony LOPEZ persistait dans ses dénégations.
Conformément à vos instructions, il était mis fin à la mesure de garde à vue de Tony
LOPEZ, ce jour à 15H00 afin qu’il vous soit présenté.
CONCLUSION
Des éléments rassemblés au cours de cette enquête, il ressort que M. Tony LOPEZ pourrait
être poursuivi pour les faits de violences volontaires ayant entraîné une incapacité totale de
travail pendant plus de huit jours (en l’espèce quatorze jours), avec usage d'une arme,
faits prévus et réprimés par l'article 222-12 du code pénal.
Le Brigadier de Police
ÉTAT CIVIL DU MIS EN CAUSE
 M. Tony LOPEZ, né le 07/04/2001 à PERPIGNAN (66),
sans profession,
demeurant route de l’Herm à FOIX (09).
VU ET TRANSMIS
Le 24/09/2020
DESTINATAIRES :
 Deux exemplaires à M. le procureur de la République de PERPIGNAN ;
 Un exemplaire au S.R.P.J. de MONTPELLIER ;
 Un exemplaire pour les archives du service.
LE RAPPORT DE SYNTHÈSE Page 265
EXEMPLE
LES DIFFUSIONS ET
L’INFORMATION DANS
L’ENQUÊTE DE POLICE
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 267
L’INFORMATION
Parallèlement aux règles d’information de leur hiérarchie et des autorités judiciaires, les
services de police et de gendarmerie ont une obligation d’information de la Direction
Nationale de la Police Judiciaire notamment dans le domaine de compétence des Offices.
En ce qui concerne les services de la police nationale, cette obligation est étendue aux
domaines de compétence de l’ensemble des divisions de la D.N.P.J. tant en raison de leur
rôle de coordination et d’animation de la lutte contre la délinquance organisée qu’en ce qui
concerne celui qui leur est dévolu en matière de statistiques destinées à suivre l’évolution
de la criminalité.
LES MOYENS D’ACHEMINEMENT DE L’INFORMATION
LE MESSAGE TÉLÉPHONÉ
Il s’agit d’un moyen rapide qui doit être réservé aux affaires urgentes ou importantes ainsi
qu’à celles revêtant un caractère confidentiel. Il est adressé aux autorités strictement
concernées dont le directeur du S.D.P.J. ou S.I.P.J.
LE TÉLÉGRAMME
Il constitue le moyen normal d’information. Transmis par messagerie électronique à partir
du service de police local, il utilise le réseau de communications du Service des
Transmissions du Ministère de l’Intérieur (S.T.I.).
LA CIRCULAIRE
C’est un moyen d’information "illustré" utilisé pour attirer l’attention des services de police
et de gendarmerie sur certains points déterminés, tels que l’utilisation de nouveaux modes
opératoires, d’armes nouvelles, synthèse sur des affaires liées entre elles établies par la
Division concernée. La diffusion de la circulaire est assurée par le département des
technologies appliquées à l’investigation (D.N.P.J. / D@TAI) en ce qui concerne les
circulaires nationales, par les S.D.P.J. ou S.I.P.J. pour les circulaires régionales.
LA DIFFUSION « SARBACANE »
Le logiciel de diffusion télématique SARBACANE vient en complément du circuit traditionnel
de diffusion de circulaires de recherches papier et l’accélérer en faisant usage des moyens
télématiques modernes. Il n’est utilisé, dans un premier temps, que dans des cas précis
motivés par l’urgence et la gravité de l’évènement nécessitant la diffusion d’une circulaire
de recherches. Ainsi, une diffusion SARBACANE doit notamment être effectuée dès que le
plan "alerte enlèvement" est déclenché en cas de disparition d’un mineur.
LES DIFFUSIONS ET L’INFORMATION DANS L’ENQUÊTE DE POLICE Page 268
L’INFORMATION
L’INFORMATION PAR TÉLÉGRAMME
Elle concerne soit les faits délictueux, soit l’arrestation des auteurs ou leur identification.
LES DEUX CATÉGORIES DE MESSAGES D’INFORMATION
Messages concernant les faits (cf. annexe I)
Ils sont établis selon une formule-type dont les rubriques ont été calquées sur celles du PV
– CRI.
Chaque rubrique est importante mais il convient d’insister plus particulièrement sur le soin
à apporter dans la rédaction de certaines d’entre elles qui présentent un intérêt particulier
sur le plan de la police judiciaire.
C’est ainsi que le mode opératoire et les signalements doivent faire l’objet d’une description
claire et précise.
D’autre part, pour des raisons opérationnelles ou statistiques, des précisions particulières
doivent être fournies pour :
 les actes de terrorisme,
 les vols à main armée,
 les cambriolages de pharmacie,
 les vols de fret,
 les vols d’objets d’art.
Messages concernant les arrestations (cf. annexe II)
Ils sont établis selon une formule-type dont les rubriques ont été calquées sur celles du
CRE (cf. annexe II).
Tout comme le message concernant les faits et pour les mêmes raisons, certains
renseignements complémentaires doivent être fournis pour :
 le proxénétisme (cf. annexe II.1)
 le trafic ou l’usage de stupéfiants (cf. annexe II.2)
CE QUI DOIT FAIRE L’OBJET D’UNE INFORMATION DESTINÉE À LA POLICE
JUDICIAIRE
Définition
Les S.D.P.J./S.I.P.J. ont un rôle prioritaire d’information de la D.N.P.J. pour les affaires du
ressort des divisions centrales spécialisées.
L’essentiel de cette information ayant son origine dans les services de police locaux, une
liste indicative des faits délictueux et affaires judiciaires devant faire l’objet d’un
télégramme d’information destiné au S.D.P.J. ou S.I.P.J. territorialement compétent a été
établie afin de délimiter, autant que faire se peut, en quelles circonstances ou pour quelles
infractions le télégramme d’information doit être envoyé par les services locaux de la police
nationale (cf. annexe IV). Cette liste découle des attributions des divisions spécialisées de
la D.N.P.J. Cependant, l’opportunité de l’information dépend aussi d’autres facteurs tels
que : l’importance de l’affaire, le contexte local, la personnalité de la victime, l’objectif visé,
etc., tous éléments qui ne peuvent faire appel qu’au discernement des Chefs de service
localement concernés.
LES DIFFUSIONS ET L’INFORMATION DANS L’ENQUÊTE DE POLICE Page 269
L’INFORMATION
Forme
Les messages doivent être présentés de façon claire. La lourdeur des textes est à éviter :
pour ce faire, il est nécessaire d’adopter un style proche du style télégraphique, sans que le
sens des messages en soit pour autant altéré ou la compréhension rendue impossible.
L’utilisation de phrases courtes et d’une ponctuation essentiellement composée de "STOP"
doivent contribuer à la clarté du contenu.
Il convient également de bannir les formules toutes faites telles que "vous informe", "vous
tiendrai informé des suites...".
Les numéros des rubriques doivent être repris, les rubriques non renseignées portant la
mention "néant".
Fond
Il importe que toutes les rubriques soient complètement renseignées afin d’éviter que les
S.D.P.J. / S.I.P.J. soient obligés de rappeler les services émetteurs pour compléter les
informations transmises, démarche également perturbante pour les services de police
urbaine et de police judiciaire.
LES DIFFUSIONS ET L’INFORMATION DANS L’ENQUÊTE DE POLICE Page 270
L’INFORMATION
ANNEXE I : FORMULE-TYPE DE MESSAGE D’INFORMATION CONCERNANT
DES FAITS DÉLICTUEUX
(OU DES ÉVÈNEMENTS *)
---------------
CSP de
À
Autorités hiérarchiques et judiciaires
DRPJ PARIS ou DTPJ
7 - OBJET: nature de l’infraction ou de l’événement * (vol, attaque à main armée, viol,
etc)
8 - DATE : jour, mois, an, heure ou moment..................... ou entre le
9 - LIEU DE L’INFRACTION (ou DE L’ÉVÈNEMENT *) : adresse, commune,
département
10 -NOMBRE D’AUTEUR (S) :
11 -MODE OPÉRATOIRE (ou RELATION DE L’ÉVÈNEMENT*) :
12 -BUTIN ET PRÉJUDICE
13 -SIGNALEMENT(S) : sexe, description
14 -TRACES OU INDICES
15 -VICTIME (S) : prénom, nom
date et lieu de naissance
profession
adresse.
16 -SERVICE SAISI ET CADRE JURIDIQUE
17 -STOP ET FIN
LES DIFFUSIONS ET L’INFORMATION DANS L’ENQUÊTE DE POLICE Page 271
L’INFORMATION
PARTICULARITÉS
(Précisions particulières à insérer dans la formule-type) **
ACTES DE TERRORISME (cf. annexe 2/7)
VOL A MAIN ARMÉE (cf. annexe 3/7)
VOL DE PRODUITS TOXIQUES DANS LES PHARMACIES
(cf. annexe 4/7)
VOL DE FRÊT (cf. annexe 5/7)
VOL D’OBJETS D’ART (cf. annexe 6/7)
ANNEXE II : MESSAGE D’INFORMATION CONCERNANT L’ARRESTATION
D’AUTEURS OU LEUR IDENTIFICATION
 Annexe II/1 : Modèle-type
---------------
CSP
à
Autorités hiérarchiques et judiciaires
DRPJ/PARIS ou DTPJ de
1 - OBJET : nature de l’infraction
ou interpellation dans une affaire de
ou identification de l’auteur d’une affaire de
2 - REF. : message (s) précédent (s)
3 - DATE :
de l’interpellation
4 - LIEU
5 - SERVICE ET CADRE JURIDIQUE : (si différent du service expéditeur)
6 - AFFAIRES ÉLUCIDÉES :
1)
2)
7 - PERSONNE MISE (S) EN CAUSE :
Prénom, nom
Date et lieu de naissance, filiation
Profession
Adresse.
8 - SIGNALEMENT(S) : (facultatifs)
9 - MODE OPÉRATOIRE : (si caractéristique)
10 -VICTIME:
Prénom, nom ,date et lieu de naissance (identité à préciser en l’absence de message
précédent).
11 -DESTINATION DES PERSONNES EN CAUSE
STOP ET FIN
PARTICULARITÉS
(Précisions particulières à insérer dans la formule-type)
– PROXÉNÉTISME (cf. annexe II/2)
– TRAFIC OU USAGE ILLICITE DE STUPÉFIANTS
(cf. annexe II/3)
LES DIFFUSIONS ET L’INFORMATION DANS L’ENQUÊTE DE POLICE Page 272
L’INFORMATION
 Annexe II/2 : Précisions particulières à insérer dans les rubriques de la
formule-type en matière de proxénétismE
-----------------
CSP
AUTORITÉS HIÉRARCHIQUES ET JUDICIAIRES
MIN INT/DGPN/DNPJ/AF CRIM./4/OP (*)
INFO : DRPJ/PARIS ou DTPJ de rattachement
______________________________________________________________________
1 - OBJET : Nature de l’affaire (préciser : proxénétisme direct art. 225-5 du CP ou
indirect art. 225-6 du CP, simple ou aggravé art. 225-5 à 225-10 du CP).
2 - RÉF. : ..
3 - DATE : ............................................................
de l’interpellation
4 - LIEU : .............................................................
5 - SERVICE ET CADRE JURIDIQUE
- Service enquêteur
- Origine de l’enquête :
Plainte
Initiative du service (pouvant être suivie d’une saisine de l’autorité judiciaire)
- Saisine de l’autorité judiciaire
- Résumé succinct du déroulement des investigations et des éléments recueillis ou
découverts pendant l’enquête.
6 - AFFAIRES ÉLUCIDÉES :
7 - PERSONNE (S) MISE (S) EN CAUSE : Identité du ou des auteurs interpellés avec
mention de la nationalité.
8 - SIGNALEMENTS : (facultatif)
9 - MODE OPÉRATOIRE :
10 -VICTIME (S) : Identité des victimes : prostituées ou en danger de l’être et nombre
des victimes non encore totalement identifiées.
11 -DESTINATION DES PERSONNES EN CAUSE :
Renseignements sur les suites éventuelles, notamment dans le cas d’auteurs en fuite ou à
identifier.
STOP ET FIN
(*) Par exception, les arrestations pour proxénétisme sont signalées directement à l’Office Central pour la
Répression de la Traite des Êtres Humains de la D.N.P.J. , la D.Z.P.J. ou S.I.P.J./S.D.P.J. de rattachement étant
servis pour information.
LES DIFFUSIONS ET L’INFORMATION DANS L’ENQUÊTE DE POLICE Page 273
L’INFORMATION
 Annexe II/3 : Précisions particulières à insérer dans les rubriques de la
formule-type en matière de trafic ou d’usage illicite de stupéfiants
1 - OBJET
2 - RÉF. :
3 - DATE : de l’interpellation
4 - LIEU : de l’interpellation
5 - SERVICE ET CADRE JURIDIQUE : désignation du service interpellateur
6 - AFFAIRES ÉLUCIDÉES :
- éventuellement résumé de l’affaire notamment si affaire de trafic de stupéfiants
- sommes d’argent saisies en rapport avec la revente ou le trafic.
7 - PERSONNE (S) MISE (S) EN CAUSE :
- état civil des personnes interpellées :
- prénom, nom
- sexe
- date et lieu de naissance
- nationalité
- profession
- adresse
- titre d’identité (pour les étrangers)
8 - SIGNALEMENTS (facultatif)
9 - MODE OPÉRATOIRE
- rôle respectif des personnes interpellées (usager, usager-revendeur)
- nature, quantité et origine présumée (si possible) des substances saisies
- moyens de dissimulation et/ou de transport de la drogue
10 -VICTIMES :
11 -DESTINATION DES PERSONNES EN CAUSE
STOP ET FIN
LES DIFFUSIONS ET L’INFORMATION DANS L’ENQUÊTE DE POLICE Page 274
L’INFORMATION
ANNEXE III : RECHERCHES DE PERSONNES
 Annexe III/1 :
Modèle-type
CSP (nom du service demandeur)
A
SRPJ de rattachement
SERVICES LOCAUX INTÉRESSÉS par le message opérationnel
1 - RECHERCHER :
2 - SEXE : (M ou F) NOM.... PRÉNOM .... NE LE ..... A ..... DE ..... ET DE .....
NATIONALITÉ : (si connue) ....... PROFESSION ...... DEMEURANT A ......
3 - MOTIF DE LA RECHERCHE : par exemple "en fugue du domicile familial depuis
le ............... " ou "intéressé témoin important (infraction) ............................"
4 - SERVICE DEMANDEUR : désignation du service, adresse et n° de téléphone.
CADRE JURIDIQUE : préciser s’il s’agit : enquête préliminaire, flagrant délit, commission
rogatoire. Si l’élément indiqué est "flagrant délit" ou "commission rogatoire", préciser
obligatoirement s’il y a application de l’art. 18 du C.P.P.
5 - RENSEIGNEMENTS (facultatif) :
Si des vérifications d’adresse ou de points de chute ont été faites par les services locaux ou
sont en cours, les préciser et indiquer :
- adresse vérifiée sans résultat par ....................... (service de police ou gendarmerie
sollicité)
- ou adresse en cours de vérification par ............
6 - VÉHICULE UTILISÉ.
7 - SIGNALEMENT : Taille, corpulence, type, aspect des cheveux, couleur des cheveux,
yeux (couleur), signes particuliers, tenue vestimentaire (1)(1)
8 - CONDUITE A TENIR : code
(1) ATTENTION ! Depuis le 14 mars 1988, il a été mis en place un système qui permet des recherches
multicritères sommaires au F.P.R. (Note technique PN/DCPJ/PTS/3/SCDD/N° 491 du 14.03.1988).
L’ordre des éléments utilisés dans le signalement, le vocabulaire, ainsi que les renseignements obligatoires,
indiqués dans la note, doivent être impérativement observés, sinon la demande d’inscription sera rejetée au
F.P.R. pour les recherches des catégories AL, M, V, PJ (codes PJ 22 à 25).
LES DIFFUSIONS ET L’INFORMATION DANS L’ENQUÊTE DE POLICE Page 275
L’INFORMATION
 Annexe III/2 :
Recherche de personne avec mise en surveillance d’un véhicule
DDP ALBI
A
DIPJ TOULOUSE
CSP CARMAUX
CSP CASTRES
GPT GENDARMERIE ALBI
1 - RECHERCHER :
2 - (M). BENGRINE PRÉNOM ALI
NE 02/07/72 A TLEMCEN (DZ)
DE MOHAMED ET DE CHALABI FATIMA
NATIONALITÉ ALGÉRIENNE
3 - MOTIF : TÉMOIN IMPORTANT CADRE ENQUÊTE TENTATIVE HOMICIDE VOLONTAIRE
COMMIS A ALBI LE 25/08/2021
4 - SERVICE DEMANDEUR : S.D. ALBI – TEL.05 54.10.20.62
CADRE JURIDIQUE : CRIME FLAGRANT AVEC RÉQUISITION EXPRESSE VISANT ART. 18 al
3 C.P.P.
5 - RENSEIGNEMENTS COMPLÉMENTAIRES : (1)
ADRESSES VÉRIFIÉES SANS RÉSULTAT PAR S.I.R. CASTRES ET S.I.R. CARMAUX :
1 – CHEZ M. DUCHEIN ALAIN, 23, RUE NEUVE A CASTRES (81)
2 – CHEZ MLE SEBERT CLAUDINE, 32, AV. JEAN JAURES A CARMAUX (81)
ADRESSE EN COURS DE VÉRIFICATION PAR GIE ST JUERY :
CHEZ PETIT ANDRE DEMEURANT 23, ALLEE ST EXUPERY A ST JUERY (81)
6 - VÉHICULE UTILISE
METTRE EN SURVEILLANCE MERCEDES 300 D COULEUR BLANCHE IMMATRICULE DE-654-
FH APPARTENANT A L’INTÉRESSÉ
7 - SIGNALEMENT : 1 M 80, CORPULENCE FORTE, TYPE MAGHRÉBIN, CHEVEUX FRISES
NOIRS, PORTE MOUSTACHES
8 - CONDUITE A TENIR
a) A L’ÉGARD DE LA PERSONNE RECHERCHÉE : APPLIQUER CODES PJ 13,18, 19
b) A L’ÉGARD DU VÉHICULE :
1) AVEC OCCUPANTS VS 01 INTERCEPTER ET PRENDRE MESURES
CONSERVATOIRES (2)
2) SANS OCCUPANT : VS 05 ASSURER SURVEILLANCE DISCRÈTE EN VUE
INTERCEPTION UTILISATEURS (2)
(1) Ces renseignements sont donnés, en principe, en confirmation des vérifications téléphoniques effectuées
par le service demandeur.
(2) Pour éviter toute erreur, il est recommandé de porter en regard de la conduite à tenir VS le libellé
synthétisé en clair de la conduite à tenir choisie dans le mémento des
LES DIFFUSIONS ET L’INFORMATION DANS L’ENQUÊTE DE POLICE Page 276
L’INFORMATION
 Annexe III/3 :
 Découverte d’une personne recherchée
DE CSP AMIENS
A
75 SCDD/MIN INT/DGPN/DCPJ/PTS/3/SCDD
75 PPOL/DRPJ PARIS/EMPJ
OBJET : DÉCOUVERTE D’UNE PERSONNE RECHERCHÉE
1 - ÉTAT CIVIL DE LA PERSONNE :
DUBONNET GERARD
NE LE 18.07.82 A PARIS 12EME
DE ROBERT ET DE DESJAT ALINE
PROFESSION : OUVRIER
DEMEURANT : 23, RUE DE PARIS 60000 CREIL
2 - RÉFÉRENCE (S) INSCRIPTION (S) F.P.R., MOTIF (S) SUCCINCT (S)
RENSEIGNEMENTS RECUEILLIS ET MESURES PRISES :
PJ-88/00875PP – TÉMOIN IMPORTANT CADRE VOL ET ABUS DE CONFIANCE.
(PJ 01) : SERVICE DEMANDEUR AVISE TÉLÉPHONIQUEMENT DE L’ADRESSE RECUEILLIE
CC-89/02835GN87 – CONTRAINTE PAR CORPS TJ DE LILLE
(CC 04) : A FAIT OPPOSITION AU JUGEMENT ET A ÉTÉ CONVOQUE A L’AUDIENCE DU
TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LILLE LE 14.05.21 A 14 H 00
G-87/01833RA – RETRAIT PERMIS DE CONDUIRE PRÉFECTURE DU NORD.
(G03) : NOTIFICATION DE L’ARRÊTÉ LE CONCERNANT RETRAIT CE JOUR DU PERMIS DE
CONDUIRE N° 80257901260 DÉLIVRÉ LE 22.10.80 PAR LA PRÉFECTURE DE METZ
T688/01894RA – DÉBITEUR ENVERS LE TRÉSOR.
(T 02) : REDEVABLE DE LA SOMME DE 760 EUROS ENVERS LA TRÉSORERIE GÉNÉRALE DE
LA COTE D’OR – PERCEPTION DIJON – INVITE A SE METTRE EN RAPPORT AVEC LE
SERVICE DEMANDEUR, OUVRIER A L’USINE BASTION 15, RUE DE LYON A CREIL (60)
DEPUIS LE 01/0189. RÉMUNÉRATION 975 EUROS/MOIS – MARIE – 2 ENFANTS
3 - DATE ET HEURE DE DÉCOUVERTE OU DE PASSAGE : 18.04.2021 à 15 H 15
4 - LIEU : AMIENS (80)
5 - SERVICE :
CSP AMIENS, RUE DU MARCHE LANSELLES – 80000 AMIENS
TEL : 03.22.92.08.81
LEBER JEAN-MARC, LIEUTENANT DE POLICE.
6 - DESTINATION DE LA PERSONNE : LAISSÉE LIBRE
STOP ET FIN
LES DIFFUSIONS ET L’INFORMATION DANS L’ENQUÊTE DE POLICE Page 277
L’INFORMATION
ANNEXE IV :
LISTE INDICATIVE DES FAITS DÉLICTUEUX ET AFFAIRES JUDICIAIRES
DEVANT FAIRE L’OBJET D’UN TÉLÉGRAMME D’INFORMATION DESTINÉ AUX
SERVICES DE LA POLICE JUDICIAIRE (D.Z.P.J. OU S.I.P.J. / S.D.P.J.)
NOTA : Les rubriques marquées (*) concernent des faits ou affaires pour lesquelles l’obligation d’information
est fonction de leur importance, de leur nature, de la manière d’opérer, de la personnalité de la victime ou
encore de l’impact régional ou national.
Banditisme et proxénétisme
 Enlèvements avec demande de rançon
 Arrestations illégales et séquestrations en relations avec le banditisme et le
proxénétisme
 Vols à main armée
 Associations de malfaiteurs
 Extorsions de fonds et actions d’intimidation liées au banditisme et au proxénétisme
 Règlements de comptes et évasions d’individus appartenant au grand banditisme ou
auteurs des délits précités.
Crimes et délits contre les personnes et les biens
Atteintes aux personnes
 Homicides volontaires
 Viols et autres attentats aux mœurs (*)
 Découvertes de cadavres (sauf suicides établis)
 Disparitions suspectes de personnes.
Atteintes aux biens
 Vols d’œuvres ou d’objets d’arts
 Vols qualifiés (*)
 Vols de frêt
 Trafic de véhicules volés
 Découverte et trafic de faux documents administratifs concernant les personnes ou les
véhicules
 Incendies criminels (*)
Atteintes a la sûreté de l’état et menées subversives
 Attentats par explosifs ou incendies criminels en relation avec des menées terroristes
ou subversives.
 Découverte ou trafic d’armes et de munitions
 Découverte ou trafic de produits explosifs, de matières nucléaires, biologiques ou
chimiques.
LES DIFFUSIONS ET L’INFORMATION DANS L’ENQUÊTE DE POLICE Page 278
L’INFORMATION
Répression du trafic illicite des stupéfiants
 Découverte de stupéfiants et usage
 Trafic organisé national et international en matière de stupéfiants
 Vols de produits toxiques dans les pharmacies
 Faux monnayage – contrefaçons
Découverte ou trafic :
 Contrefaçons de billets de banque ou de monnaies métalliques
 Contrefaçons des sceaux de l’État
 Contrefaçons des moyens de paiement bancaires et postaux (chèques, travellerchèques, valeurs mobilières, bons du Trésor, timbres et mandats-postes, etc).
 Contrefaçons artistiques et littéraires, commerciales et industrielles.
Escroqueries et abus de confiance
 Escroqueries (*)
 Abus de confiance (*)
 Faux en écritures privées, de commerce et de banque (*)
 Vol et usage frauduleux des moyens de paiement bancaires ou autres authentiques,
volés ou falsifiés (*)
Infractions au droit des affaires
 Infractions aux lois sur les sociétés (*)
 Banqueroute et délits assimilés (*)
 Fraudes et tromperies en matière commerciale (*)
 Contrebande (*)
 Fraudes fiscales et diverses (*)
 Infractions à l’Ordonnance 45/1483 du 30/06/45 (ventes sans facture, délits d’entente,
manœuvres discriminatoires de vente) (*).
LES DIFFUSIONS ET L’INFORMATION DANS L’ENQUÊTE DE POLICE Page 279
L’INFORMATION
LA VÉRIFICATION
D’IDENTITÉ
Cette procédure peut se définir comme la
recherche coercitive de l’identité d’une
personne qui n’a pas voulu ou n’a pas pu en
justifier à la suite d’un contrôle ou d’un relevé.
Sa mise en œuvre, relevant de la responsabilité
exclusive de l’officier de police judiciaire, est
prévue par l’article 78-3 du code de procédure
pénale.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 281
EXEMPLE 1
La personne, au cours d’un contrôle refuse de décliner son identité aux agents, mais se
prête aux opérations de la vérification d’identité.
1 - Date et heure de la présentation devant l’O.P.J.
2 - Nom, grade et service de l’O.P.J.
3 - Lieu de rédaction
L’O.P.J. peut effectuer la vérification sur les lieux du contrôle.
4 - Prénom, NOM, grade des agents intervenants
Les instructions de l’O.P.J., l’heure du contrôle et la situation géographique précise.
5 - Base juridique et résultat du contrôle d’identité
6 - Information des droits
Avis parquet et famille
Pour ce faire, elle doit apporter des éléments de son identité. Ses déclarations figurent au
procès-verbal. Dans le cas du mineur interpellé, l’avis au procureur de la République par
l’O.P.J. est immédiat. Sauf impossibilité, le mineur doit être assisté de son représentant
légal (article 78-3 alinéa 2).
7 - Prénom, nom des personnes avisées
Lorsqu’il s’agit du procureur de la République les instructions de ce magistrat doivent
figurer au procès-verbal.
8 - Recherches utiles à l’identification de la personne
Auditions, consultation des fichiers, confrontations, registre d’état civil
9 - Mention de la petite identité quand l’identité de la personne est établie
10 - Lorsque la personne a été contrôlée à la suite d’un comportement visé à l’article 78-2,
alinéa 1 du code de procédure pénale, l’O.P.J. l’interroge à ce sujet.
11 - Heure de la fin de rétention, dont la durée ne peut dépasser 4 heures.
12 - La personne signe le procès-verbal dont il lui est remis copie
13 - La procédure est transmise au procureur de la République
LA VÉRIFICATION D’IDENTITÉ Page 282
EXEMPLE 1
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
1
2
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
OBJET :
Vérification de l'identité de :
prénom, nom
âge, profession
Domicile
Clôture et transmission
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Constatons que les gardiens de la paix (noms, prénoms) de
notre service, agissant sur ordre et sous notre responsabilité,
mettent à notre disposition une personne contrôlée ce jour à
(lieu) à (heure) sur la base de (article et alinéas du code de
procédure pénale) qui a refusé de décliner son identité alors que
(éléments juridiques du contrôle).-----------------------------------
--- Conformément à l'article 78-3 du code de procédure pénale,
l'informons qu'il est en droit de faire aviser M. le procureur de la
République près le tribunal judiciaire de (…) de la vérification dont
il fait l'objet, et de prévenir à tout moment sa famille ou toute
autre personne de son choix. Si les circonstances particulières
l’exigent il nous appartient de prévenir la famille ou la personne
choisie.-----------------------------------------------------------------
--- Il nous déclare : "Je me nomme (petite identité), je
sollicite .... »-----------------------------------------------------------
--- Prenons contact avec (...).----------------------------------------
Procédons (éventuellement : Faisons procéder…) aux vérifications
suivantes :-------------------------------------------------------------
--- Établissons l'identité de la personne comme suit : nom (…)
prénom (…) date et lieu de naissance (…) profession (…) domicile
(…).--------------------------------------------------------------------
--- Interpellé sur son comportement, il nous déclare :
« …………………………………………… ».-------------------------------------
--- M. (prénom, nom) n'étant pas impliqué dans une affaire
judiciaire en cours, ni recherché, mettons fin à (heure) à la
mesure prise à son encontre ce jour à (heure), d’une durée de
(...).--------------------------------------------------------------------
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe avec nous le présent procès-verbal dont il lui est délivré
copie.------------------------------------------------------------------
L'intéressé L’Officier de Police Judiciaire
--- Dont procès-verbal clos pour être transmis à M. le procureur
de la République à (ville).---------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LA VÉRIFICATION D’IDENTITÉ Page 283
EXEMPLE 1
EXEMPLE 2
La personne au cours d'un contrôle n'est pas en mesure de justifier de son identité. Les
recherches effectuées au cours de la vérification ne permettent pas de l'établir
formellement.
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
OBJET :
Vérification de l'identité de :
prénom, nom,
âge, profession
domicile
Clôture et transmission
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Constatons que les gardiens de la paix (noms, prénoms) de
notre service, agissant sur ordre et sous notre responsabilité,
mettent à notre disposition une personne contrôlée ce jour à
(lieu) à (heure) sur la base de (article et alinéas du code de
procédure pénale) qui n'a pas été en mesure de justifier de son
identité.----------------------------------------------------------------
--- Conformément à l'article 78-3 du code de procédure pénale,
l'informons qu'il est en droit de faire aviser M. le procureur de la
République près le tribunal judiciaire de (...) de la vérification
dont il fait l'objet, et de prévenir à tout moment sa famille ou
toute autre personne de son choix. Si les circonstances
particulières l’exigent il nous appartient de prévenir sa famille ou
la personne choisie.---------------------------------------------------
--- M. (prénom, nom) nous déclare verbalement être né le (...) à
(...) de nationalité Française, sans emploi, et sans domicile fixe. Il
prétend avoir égaré ses documents d'identité.----------------------
--- Il nous déclare : "Je demande............".-------------------------
--- Prenons contact avec (...)-----------------------------------------
--- Procédons (ou : Faisons procéder) aux vérifications
suivantes :(...).--------------------------------------------------------
--- Au terme de ces vérifications, l'identité de M. (prénom, nom)
n'étant pas clairement établie, nos investigations n'ayant pas
permis d'établir que cette personne est recherchée ou mise en
cause dans une affaire judiciaire, mettons fin à (...) à la mesure
prise à son encontre ce jour à (..…), d’une durée de (…)-----------
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe avec nous le présent dont il lui est remis copie------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- Dont procès-verbal clos pour être transmis à M. le procureur
de la République à (ville).---------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LA VÉRIFICATION D’IDENTITÉ Page 284
EXEMPLE 2
EXEMPLE 3
L'O.P.J. procède à un contrôle d'identité suivi d'une vérification
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
OBJET :
Vérification de l'identité de :
prénom, nom,
âge, profession
domicile
--- Nous trouvant (…)-------------------------------------------------
--- Exerçant une surveillance à bord du véhicule (indicatif radio)
assisté du gardien de la paix (nom) du service.---------------------
--- Remarquons (indiquer l'observation faite).----------------------
--- Nous postons en surveillance fixe.--------------------------------
--- Constatons que (décrire avec précision le manège observé,
afin de faire référence aux éléments de l'article 78-2 alinéas 1 à 5
du code de procédure pénale).---------------------------------------
--- Vu l'article 78-2 alinéas 1 et (alinéa correspondant à cette
situation) du code de procédure pénale. ----------------------------
--- Procédons à (heure) au contrôle de l'identité de l'individu.-----
--- L'intéressé déclare se nommer (prénom, nom) et être né le
(...) à (…) mais être dans l'impossibilité de justifier de son
identité.----------------------------------------------------------------
--- L'invitons à nous suivre au service, pour la vérification de son
identité, ce qu'il accepte sans aucune réticence---------------------
--- À notre arrivée au commissariat à (heure), et conformément à
l'article 78-3 du code de procédure pénale, l'informons qu'il est en
droit de faire aviser M. le procureur de la République près le
tribunal judiciaire de (...) de la vérification dont il fait l'objet, et
de prévenir à tout moment sa famille ou toute autre personne de
son choix. Si les circonstances particulières l’exigent il nous
appartient de prévenir sa famille ou la personne choisie.-----------
--- Il nous déclare : "Je demande que (demande précise de la
personne), je demeure (adresse) à (ville) et mon numéro de
téléphone est le (.....).------------------------------------------------
--- Prenons contact téléphonique avec (personne citée par
l'intéressé) (lien de parenté) qui, informée des faits, nous
propose de se rendre immédiatement au siège de notre service,
munie d'une pièce d'identité de (prénom, nom).--------------------
--- A son arrivée, à (heure), constatons que (prénom, nom de la
personne appelée), nous présente une carte nationale d'identité
délivrée le (.....) sous numéro (.....) par la préfecture de (.....),
au nom de (prénom, nom) né le (.....) à (.....), demeurant à
l'adresse précitée. Cette pièce d'identité porte la photographie de
la personne retenue au service.--------------------------------------
LA VÉRIFICATION D’IDENTITÉ Page 285
EXEMPLE 3
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
--- Interpellée sur le comportement de (prénom, nom) (M. Mme)
déclare que (observations de la personne appelée, en style
indirect et bref).-------------------------------------------------------
--- Le nommé (prénom, nom) n'étant pas impliqué dans une
affaire judiciaire en cours, ni recherché, mettons fin à (heure), à
la mesure prise à son encontre ce jour à (heure), d’une durée
de(…).
--- Délivrons copie du présent procès-verbal à M. (prénom, nom)-
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe avec nous et notre assistant le présent procès-verbal à
(heure).----------------------------------------------------------------
M. (prénom, nom) L'assistant L’O.P.J.
--- Dont procès-verbal clos pour être transmis à M. le procureur
de la République à (ville).---------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LA VÉRIFICATION D’IDENTITÉ Page 286
EXEMPLE 3
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
OBJET :
Vérification de l'identité de :
prénom, nom,
âge, profession
domicile
--- Nous trouvant (…)-------------------------------------------------
--- Exerçant une surveillance à bord du véhicule (indicatif radio)
assisté du gardien de la paix (nom) du service.---------------------
--- Remarquons (indiquer l'observation faite).----------------------
--- Nous postons en surveillance fixe.--------------------------------
--- Constatons que (décrire avec précision le manège observé,
afin de faire référence aux éléments de l'article 78-2 alinéas 1 à 5
du code de procédure pénale).---------------------------------------
--- Vu l'article 78-2 alinéas 1 et (alinéa correspondant à cette
situation) du code de procédure pénale. ----------------------------
--- Procédons à (heure) au contrôle de l'identité de l'individu.-----
--- L'intéressé déclare se nommer (prénom, nom) et être né le
(...) à (…) mais être dans l'impossibilité de justifier de son
identité.----------------------------------------------------------------
--- L'invitons à nous suivre au service, pour la vérification de son
identité, ce qu'il accepte sans aucune réticence---------------------
--- À notre arrivée au commissariat à (heure), et conformément à
l'article 78-3 du code de procédure pénale, l'informons qu'il est en
droit de faire aviser M. le procureur de la République près le
tribunal judiciaire de (…) de la vérification dont il fait l'objet, et de
prévenir à tout moment sa famille ou toute autre personne de son
choix. Si les circonstances particulières l’exigent il nous appartient
de prévenir sa famille ou la personne choisie.-----------------------
--- Il nous déclare : "Je demande que (demande précise de la
personne), je demeure (adresse) à (ville) et mon numéro de
téléphone est le (.....).------------------------------------------------
--- Prenons contact téléphonique avec (personne citée par
l'intéressé) (lien de parenté) qui, informée des faits, nous
propose de se rendre immédiatement au siège de notre service,
munie d'une pièce d'identité de (prénom, nom).--------------------
--- À son arrivée, à (heure), constatons que (prénom, nom de la
personne appelée), nous présente une carte nationale d'identité
délivrée le (…) sous numéro (…) par la préfecture de (…), au nom
de (prénom, nom) né le (…) à (…), demeurant à l'adresse
précitée. Cette pièce d'identité porte la photographie de la
personne retenue au service.-----------------------------------------
--- Interpellée sur le comportement de (prénom, nom) (M. Mme)
déclare que (observations de la personne appelée, en style
indirect et bref).-------------------------------------------------------
LA VÉRIFICATION D’IDENTITÉ Page 287
EXEMPLE 3
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
--- Le nommé (prénom, nom) n'étant pas impliqué dans une
affaire judiciaire en cours, ni recherché, mettons fin à (heure), à
la mesure prise à son encontre ce jour à (heure), d’une durée
de(…).------------------------------------------------------------------
--- Lui délivrons copie du présent procès-verbal.--------------------
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe avec nous et notre assistant le présent procès-verbal à
(heure).----------------------------------------------------------------
M. (prénom, nom) L'assistant L’O.P.J.
--- Dont procès-verbal clos pour être transmis à M. le procureur
de la République à (ville).---------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LA VÉRIFICATION D’IDENTITÉ Page 288
EXEMPLE 3
EXEMPLE 4
Suite à un contrôle d'identité, une personne refuse de décliner son identité et maintient son
refus lors de la vérification. Son identification révèle sa mise en cause dans une enquête
diligentée par le service.
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Vérification d’identité
OBJET :
Relevé d’empreintes et
identification de prénom,
nom, âge, profession
domicile
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Constatons que les gardiens de la paix (noms, prénom) de
notre service, agissant sur ordre et sous notre responsabilité,
mettent à notre disposition une personne contrôlée ce jour à
(lieu) à (heure) sur la base de (article et alinéas du code de
procédure pénale) qui a refusé de décliner son identité alors que
(éléments juridiques du contrôle).-----------------------------------
--- Conformément à l'article 78-3 du code de procédure pénale,
l'informons qu'il est en droit de faire aviser M. le procureur de la
République près le tribunal judiciaire de (...) de la vérification
dont il fait l'objet, et de prévenir à tout moment sa famille ou
toute autre personne de son choix. Si les circonstances
particulières l’exigent il nous appartient de prévenir la famille ou
la personne choisie.---------------------------------------------------
--- Il nous déclare : « Je ne désire rien, je ne ferai aucune
déclaration ».----------------------------------------------------------
--- L'individu maintenant son refus de justifier de son identité qui
ne peut être autrement établie, sollicitons de M. le procureur de
la République à (…) l'autorisation de soumettre l'intéressé à un
relevé d'empreintes digitales et à des prises de photographies
nécessaires à l'établissement de son identité.-----------------------
--- L'autorisation nous étant accordée, faisons procéder aux
opérations ci-dessus, par (prénom, nom, grade) du service
départementale de police technique et scientifique.----------------
--- À l'issue desquelles, l'identité de la personne retenue est
établie comme suit : (petite identité).-------------------------------
--- Constatons que (prénom, nom) est mis en cause, dans une
affaire de vol par effraction dont l'enquête en cours est diligentée
par le service selon le mode préliminaire.---------------------------
--- Lui notifions qu'il est mis fin à (heure) à sa rétention pour
vérification d'identité, mesure prise ce jour à (heure), d’une durée
(…), et qu’il va être immédiatement placé en garde à vue pour vol
avec effraction.--------------------------------------------------------
LA VÉRIFICATION D’IDENTITÉ Page 289
EXEMPLE 4
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
Annexe
--- L'informons que cette mesure ainsi que ses droits lui seront
notifiés par procès-verbal dans le cadre de cette procédure à
laquelle sera joint le présent.-----------------------------------------
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe le présent avec nous à (heure).-----------------------------
L'intéressé L’Officier de Police Judiciaire
--- Annexons au présent le rapport du service régional de police
technique et scientifique.---------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LA VÉRIFICATION D’IDENTITÉ Page 290
EXEMPLE 4
L’EXTENSION DE
COMPÉTENCE
La compétence territoriale des officiers de
police judiciaire est traitée en procédure pénale
dans la partie «Les autorités investies par la loi
de fonctions de police judiciaire »
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 291
EXEMPLE 1
Extension de compétence en flagrance en vertu de l'article 18 alinéa 3 du C.P.P. Les O.P.J.
peuvent se transporter sur toute l’étendue du territoire national.
1 - Heure du début de l’opération
2 - Lieu de départ
3 - Poursuite d’enquête et cadre juridique
4 - Mention de la nécessité de poursuivre les investigations dans un lieu situé hors de la
compétence habituelle de l’O.P.J..
5 - Cadre juridique de l’extension de compétence
6 - Avis au magistrat directeur d’enquête
L’officier de police judiciaire doit aviser préalablement le procureur de la République saisi de
l’enquête sur le lieu où il se transporte.
Si le transport s’effectue dans un ressort limitrophe à celui dans lequel l’O.P.J. est
territorialement compétent, l’information préalable de ce magistrat n’est cependant pas
nécessaire (article 18 al. 3 et D.12 du C.P.P.).
7 - Le magistrat peut décider qu’une assistance territoriale est nécessaire.
8 - Avis à magistrat T.C.
L’officier de police judiciaire doit aviser préalablement le procureur de la République
territorialement compétent sur le lieu où il se transporte.
9 - Avis à O.P.J. T.C.
L’officier de police judiciaire doit aviser préalablement l’officier de police judiciaire
territorialement compétent sur le lieu où il se transporte et solliciter, le cas échéant, son
assistance.
10 - Assistance
L’officier de police judiciaire peut se faire assister pour exécuter la mission
11 - Transport
L’officier matérialise sur le P.V. le déplacement effectué en extension de compétence
12 - Réalisation de la mission de l’officier de police judiciaire ayant motivé le transport.
Il s’agit de la poursuite des investigations et l’exécution des auditions, perquisitions et
saisies.
13 - Formule de clôture
14 - Avis
À l’issue de ses opérations, l’enquêteur informe le procureur de la République saisi de
l’enquête, ainsi que le procureur de la République et l’officier de police judiciaire en charge
de la sécurité publique territorialement compétents, des résultats obtenus. Il matérialise
cette action par une mention après clôture du procès-verbal.
NOTA : Paris et les départements des Hauts-de-Seine, de Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne sont
considérés comme un seul département.
L’EXTENSION DE COMPÉTENCE Page 292
EXEMPLE 1
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
1
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
(Opération) au domicile de
prénom, nom, âge,
profession, domicile
Avis
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'enquête de flagrance.------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale-----
--- Vu la nécessité de poursuivre nos investigations à (ville et
département) ville située en dehors des limites territoriales où
nous exerçons habituellement nos fonctions-------------------------
--- Vu l'article 18 alinéa 3 du code de procédure pénale------------
--- Avis préalablement donné à M. (Prénom NOM), procureur de
la République près le tribunal judiciaire (ville et département,
directeur d’enquête),--------------------------------------------------
--- Lequel a décidé d’une assistance par un officier de police
judiciaire territorialement compétent,--------------------------------
--- Avis préalablement donné à M. le procureur de la République
près le tribunal judiciaire de (ville et département du lieu de
transport)--------------------------------------------------------------
--- Ainsi qu’à M. Paul DURAND, lieutenant de police, en fonction à
(service), officier de police judiciaire territorialement compétent,-
--- Lequel Nous assistera dans nos opérations,---------------------
--- Assisté du gardien de la paix DUPONT Jean du service---------
--- Nous transportons (adresse du lieu où vont se dérouler les
opérations).------------------------------------------------------------
--- Où étant à (heure).------------------------------------------------
--- (Déroulement des opérations).-----------------------------------
--- Regagnons le service, nos opérations terminées à (heure).- - - -
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe avec nous et notre assistant le présent à (heure)---------
Prénom, Nom L'Assistant L’O.P.J.
--- Rendons compte du résultat de nos opérations à Monsieur le
procureur de la République près le tribunal judiciaire (ville et
département, directeur d’enquête) ainsi qu’à Monsieur le
procureur de la République près le tribunal judiciaire (ville et
département, lieu du transport) et en informons Monsieur
(prénom, nom, grade), officier de police judiciaire territorialement
compétent.------------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
L’EXTENSION DE COMPÉTENCE Page 293
EXEMPLE 1
EXEMPLE 2
Extension de compétence / commission rogatoire / art. 18 al 3 du C.P.P./ assistance O.P.J.
T.C.
1 - Heure du début de l’opération.
2 - Lieu de départ.
3 - Références de la commission rogatoire.
4 - Cadre juridique de l’extension de compétence.
5 - L’officier de police judiciaire doit aviser préalablement le juge d’instruction chargé de
l’information.
Si le transport s’effectue dans un ressort limitrophe à celui dans lequel l’O.P.J. est
territorialement compétent, l’information préalable du magistrat saisi de l’enquête n’est
cependant pas nécessaire (article 18 al.3 et D.12 du C.P.P.).
6 - Le magistrat instructeur peut décider qu’une assistance territoriale est nécessaire.
7 - L’officier de police judiciaire doit aviser préalablement le procureur de la République
territorialement compétent sur le lieu où il se transporte.
8 - L’officier de police judiciaire doit aviser préalablement l’officier de police judiciaire
territorialement compétent sur le lieu où il se transporte et solliciter, le cas échéant, son
assistance.
9 - Assistants du service de l’O.P.J.
10 - L’O.P.J. matérialise sur le P.V. le déplacement effectué en extension de compétence et
le but des opérations.
11 - Réalisation de la mission de l’officier de police judiciaire ayant motivé le transport.
12 - Formule de clôture
13 - Avis :
À l’issue de ses opérations, l’O.P.J. informe le procureur de la République territorialement
compétent et le juge mandant des résultats obtenus. Il matérialise cette action par une
mention au procès-verbal.
NOTA : L’O.P.J. territorialement compétent requis comme assistant «contresigne tous les actes relatifs aux
opérations effectuées en sa présence »
L’EXTENSION DE COMPÉTENCE Page 294
EXEMPLE 2
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
1
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Transport-(Opération)
(Lieu)
Avis
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'exécution de la commission rogatoire n°../../...
délivrée le (date) par M. (Prénom NOM) juge d'instruction au
tribunal judiciaire de (ville et département) relative à
l'information suivie contre (Prénom NOM ou X...) mis en examen
du chef de (qualification), --------------------------------------------
--- Vu les articles 151 et suivants du code de procédure pénale.- -
--- Vu l'article 18 alinéa 3 du code de procédure pénale.-----------
--- Avis préalablement donné à M. (Prénom NOM), juge mandant,
--- Lequel a décidé d’une assistance par un officier de police
judiciaire territorialement compétent,--------------------------------
--- Avis préalablement donné à M. le procureur de la République
près le tribunal judiciaire de (ville et département du lieu de
transport)--------------------------------------------------------------
--- Ainsi qu’à M. Paul DURAND, lieutenant de police, en fonction à
(service), officier de police judiciaire territorialement compétent,-
--- Lequel Nous assistera dans nos opérations,---------------------
--- Assisté du gardien de la paix (prénom, nom) du service.-------
--- Nous transportons (adresse des opérations) aux fins de (but
des opérations).-------------------------------------------------------
--- Où étant à (heure).------------------------------------------------
--- Sommes rejoint par le lieutenant de police Paul DURAND,------
--- (Déroulement des opérations).-----------------------------------
--- Regagnons le service, nos opérations terminées à (heure).- - - -
--- Dont procès-verbal que signent avec Nous notre assistant et
le lieutenant de police Paul DURAND (et/ou éventuelle lecture et
signature de la personne concernée).--------------------------------
L’assistant L’O.P.J. T.C. L’O.P.J.
--- Rendons compte du résultat de nos opérations à M. le
procureur de la République près le tribunal judiciaire de (ville et
département) ainsi que du résultat de nos investigations à M. le
juge d'instruction au tribunal judiciaire de (ville du juge
mandant).-------------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
L’EXTENSION DE COMPÉTENCE Page 295
EXEMPLE 2
LES SAISIES DE
PRODUITS STUPÉFIANTS
S’appuyant notamment sur une dépêche de la
D.A.C.G. du 15 octobre 2009, la note du
06/08/2025 établie par l’Office Anti-stupéfiants
(OFAST) pour la répression du trafic illicite de
stupéfiants, rappelle les démarches spécifiques
que les enquêteurs doivent effectuer dans le
cadre de saisie de produits stupéfiants.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 297
L’ÉCHANTILLONNAGE
LES SAISIES DE PRODUITS STUPÉFIANTS Page 298
L’ÉCHANTILLONNAGE
LES SAISIES DE PRODUITS STUPÉFIANTS Page 299
L’ÉCHANTILLONNAGE
LES SAISIES DE PRODUITS STUPÉFIANTS Page 300
L’ÉCHANTILLONNAGE
LES SAISIES DE PRODUITS STUPÉFIANTS Page 301
L’ÉCHANTILLONNAGE
LES SAISIES DE PRODUITS STUPÉFIANTS Page 302
L’ÉCHANTILLONNAGE
LES SAISIES DE PRODUITS STUPÉFIANTS Page 303
L’ÉCHANTILLONNAGE
LES SAISIES DE PRODUITS STUPÉFIANTS Page 304
L’ÉCHANTILLONNAGE
LES SAISIES DE PRODUITS STUPÉFIANTS Page 305
L’ÉCHANTILLONNAGE
FICHE DE TRANSMISSION DE STUPÉFIANTS
Échantillons adressés au S.N.P.S. (ville)
Nombre : NUMÉRO DE SCELLÉ :
À détruire(1) : oui non À retourner (1) : oui non
Rapprochements à effectuer avec d’autres affaires(1) :
Si oui, lesquelles ?
oui non
Service demandeur :
Service : Date :
Adresse :
Tél : Fax :
Service ayant réalisé la saisie :
Service : Réf : Date PV :
Adresse :
Tél : Fax :
Informations sur la saisie :
Date : Quantité totale saisie(2) :
Ville : Nature présumée :
Département :
Pays d’origine(3) :
Pays d’acquisition(3) : Pays de destination(3)
:
Mise en cause : Surdose(1) : oui non
Nature de l’infraction :
Juridiction compétente :
Parquet du T.J. de : Numéro de parquet :
Nom du juge d’instruction :
Réf. Instruction : Identifiant dossier judiciaire :
L’O.P.J. : (prénom, nom) Signature :
(1) Entourer la bonne réponse
(2) Mettre la quantité en grammes ou en kilos pour les poudres et en nombre pour les comprimés et timbres.
(3) Si connu
LES SAISIES DE PRODUITS STUPÉFIANTS Page 306
FICHE DE TRANSMISSION DE STUPÉFIANTS
MODÈLE DE RÉQUISITION
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE LA POLICE NATIONALE
---------
RÉQUISITION A PERSONNE
Affaire C/ X...
Nature de l'affaire
Annexe au Procès-Verbal
Numéro : ……/…………
Nous, (Prénom NOM)
(Grade)
En fonction à (service)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (Ville)
Agissant en matière de flagrance,
Vu les articles 53 et suivants du Code de procédure pénale,
Agissant en vertu des dispositions de l'article 60 du Code de
procédure pénale,
 PRIONS ET, AU BESOIN, REQUÉRONS :
M. le directeur du laboratoire de police scientifique de (VILLE) de
à l’effet de bien vouloir faire procéder par toute personne qualifiée de
son service par lui désignée, aux examens et analyses nécessaires en
vue de déterminer la nature et la composition des substances
contenues dans les scellés suivants :
SCELLÉ N° UN : échantillon n° UN constitué de
SCELLÉ N° TROIS : échantillon n° DEUX contenant
Bien vouloir nous préciser si le contenu de ces deux échantillons
dispose de caractéristiques semblables et faire tout rapprochement
utile avec des affaires précédemment traitées au laboratoire de la
police scientifique.
La personne qualifiée désignée qui ne serait pas inscrite sur les listes
judiciaires d’experts près la Cour de cassation ou d’une cour d’appel
prêtera serment, par écrit, d’apporter son concours à la justice en
son honneur et conscience.
Avec l’accord de M. le procureur de la République près le T.J. de
(VILLE), le reliquat des substances non utilisées pour les analyses,
pourra être détruit à l’issue des travaux.
La présente réquisition nous sera retournée, accompagnée d’un
rapport avec avis motivé dans les meilleurs délais.
En raison de l’urgence, la personne qualifiée désignée voudra bien
nous communiquer les résultats de ses travaux par téléphone au
numéro :xx.xx.xx.xx.xx ainsi qu’à l'adresse électronique
prenom.nom@interieur.gouv.fr
L’Officier de Police Judiciaire
Vous avez réalisé une prestation pour le compte d'une juridiction.
Connectez-vous sur le site : https://chorus-pro.gouv.fr afin de créer votre compte et
de saisir vos mémoires de frais de justice en ligne.
Pour plus d'info :
http://www.justice.gouv.fr/organisation-de-la-justice-10031/frais-de-justice-12698/
des-paiements-plus-rapides-pour-les-prestataires-du-ministere-26961.html
LES SAISIES DE PRODUITS STUPÉFIANTS Page 307
MODÈLE DE RÉQUISITION
AUTORISATION AUX FINS DE DESTRUCTION
DES PRODUITS STUPÉFIANTS PLACÉS SOUS
SCELLÉS
-Enquête préliminaire ou de flagrance-
(Articles 41-4 et 706-30-1 du C.P.P.)
Le procureur de la République près le Tribunal judiciaire de
N° de parquet :
Vu l'enquête (préliminaire/de flagrance) ouverte des chefs de
Attendu que dans le cadre de la procédure d'enquête, les enquêteurs ont procédé,
après pesée contradictoire à la saisie et au placement sous scellés de (1) :
Attendu que, pour chacun des produits saisis, deux échantillons de _____(2) ont été
réalisés, et placés sous scellés conformément aux dispositions de l'article
706-30-1 du code de procédure pénale aux fins d'analyse et d'éventuelle contre
analyse ;
Attendu dès lors que la conservation des produits stupéfiants saisis, dont la
détention est illicite n'est plus nécessaire à la manifestation de la vérité ;
Vu les articles 41-4 et 706-30-1 du code de procédure pénale,
Autorise la destruction des produits stupéfiants saisis et objets du(des) scellé(s)
n° ___________(compléter)
Fait au parquet le,
LE PROCUREUR DE LA RÉPUBLIQUE
(1) nature des stupéfiants, quantités saisies, numéro(s) de scellés (à l'exclusion des échantillons réalisés)
(2) poid
LES SAISIES DE PRODUITS STUPÉFIANTS Page 308
AUTORISATION AUX FINS DE DESTRUCTION DES PRODUITS STUPÉFIANTS PLACÉS SOUS SCELLÉS
MODÈLE DE PROCÈS-VERBAL DE NOTIFICATION
ORALE D’UNE DÉCISION DE DESTRUCTION DE
PRODUITS STUPÉFIANTS
(annexé à la circulaire D.A.C.G. du 31 mars 2015)
COMMISSARIAT
DE POLICE DE
PROCÈS-VERBAL DE NOTIFICATION ORALE
D'UNE DÉCISION DE DESTRUCTION
DE PRODUITS STUPÉFIANTS
(article 41-5 alinéa 4 et 5 du code de procédure pénale)
Le __________ à ______________ [date et heure de rédaction du procès-verbal]
Nous, [Prénom, NOM de l'O.P.J./APJ], [grade et fonction], [ ] Officier [ ] agent de police judiciaire
En résidence à [commissariat de police ...]
Vu l’enquête diligentée sous le n° de procès-verbal [XXXX]
Disons avoir, aux jour et heure indiqués en tête du présent procès-verbal, donné connaissance
oralement à M./Mme ______________ , de la décision de destruction des produits stupéfiants saisis
dans le cadre de cette procédure, en l’espèce [désignation du produit, quantité...], prise par le
procureur de la République de ____________ le [date de la décision],
aux motifs qu'il s'agit de produits dangereux et nuisibles et dont la détention est illicite, et que leur
maintien sous scellés n'est pas ou n'est plus nécessaire à la manifestation de la vérité, cette décision
nous ayant été communiquée téléphoniquement par ce magistrat.
Disons lui avoir indiqué qu’il/elle disposait du droit de contester cette décision dans un délai de
vingt-quatre heures à compter de la présente notification en saisissant le premier président de la
cour d'appel de _________, ou le conseiller désigné par lui et ce soit par déclaration devant nous ou
par déclaration au greffe du tribunal de ___________ .
L’intéressé reconnaît avoir reçu notification de ces informations et déclare :
 Je renonce à exercer un recours contre cette décision et je suis informé que, par conséquent,
ces produits vont être immédiatement détruits
 Je souhaite exercer un recours contre cette décision
 Je prends acte de ces informations et réserve ma décision quant à l’exercice d’un recours
dans le délai de vingt-quatre heures.
L'intéressé L’officier / L’agent de police judiciaire
Copie du présent procès-verbal a été remise à la personne intéressée après signature.
LES SAISIES DE PRODUITS STUPÉFIANTS Page 309
MODÈLE DE PROCÈS-VERBAL DE NOTIFICATION ORALE D’UNE DÉCISION DE DESTRUCTION DE PRODUITS STUPÉFIANTS
ENQUÊTE
PATRIMONIALE ET
SAISIE DES AVOIRS
CRIMINELS
L’enquête patrimoniale n’est pas une enquête
différente de celle conduite sur les faits
principaux, seule sa finalité varie, puisqu’elle
vise à permettre la saisie d’avoirs aux fins de
confiscation par une juridiction de jugement. Il
serait donc plus juste de parler d’un volet
patrimonial à l’enquête même si les acteurs
judiciaires ont retenu et popularisé l’expression
d’enquête patrimoniale.
L’art. 17 du C.P.P. consacre l’enquête
patrimoniale aux fins d’identification des avoirs
criminels comme mission de l’O.P.J. Elle
encourage l’identification systématique des
avoirs criminels afin de faciliter la mise en
œuvre des mesures de saisie et de confiscation.
Matériellement, ce volet patrimonial prend la
forme d’un sous-dossier distinct de la procédure
principale.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 311
UN VOCABULAIRE À CONNAÎTRE
AVOIR CRIMINEL :
Il s’agit du produit et de l’instrument de l’infraction et plus largement du patrimoine des
délinquants.
SAISIE :
Mesure judiciaire permettant d'appréhender matériellement ou juridiquement un bien pour
le placer « sous main de justice », en vue de constituer un élément de preuve (saisie
probatoire) ou garantir sa confiscation ultérieure (saisie confiscatoire).
CONFISCATION :
Peine complémentaire à l’emprisonnement et/ou à l’amende, prononcée par une juridiction
de jugement et qui prive l’auteur d’une infraction de la propriété d’un bien ou de droits sur
une chose, pour la transférer à l’État.
LES PARTICULARITÉS DE L’ENQUÊTE
L’OBJECTIF :
L’enquête patrimoniale est diligentée dans l’optique de démontrer une éventuelle
inadéquation entre les revenus légaux d’une personne et son train de vie réel. Il appartient
à l’enquêteur de déterminer avec le plus d’exactitude possible le patrimoine de cette
personne, ses ressources ainsi que ses dépenses.
L’enquête patrimoniale vise à replacer le patrimoine de l’auteur d’une infraction pénale
dans la situation qui était la sienne avant la commission de l’infraction. Elle dresse un état
des lieux à l’instant « T », étudie les conditions d’acquisition d’un bien et ses liens avec
l’infraction poursuivie, réalise des saisies et propose des confiscations.
La confiscation pénale d’éléments de patrimoine apporte alors une cohérence judiciaire à la
procédure en sanctionnant l’enrichissement, en dissuadant le développement ou la reprise
d’une activité illicite et en payant les créanciers ou en indemnisant les victimes lésées. Il
s’agit d’un contrepoids efficace pour répondre à une activité délictuelle ou criminelle.
Plusieurs moyens pourront être mis en œuvre pour mener au mieux cette enquête et la
rendre la plus exhaustive possible.
Les premiers éléments de l’enquête pourront être tirés de simples observations ou de
surveillances techniques. Cela permettra à l’enquêteur de :
 déterminer les relations habituelles (famille, proches, etc.) ;
 faire une première approche du train de vie, et notamment des habitudes de
consommation (restaurant, hôtel, voyage, coiffeur, loisirs, vêtements, etc.) ;
 identifier et matérialiser des cas de « propriété de fait » (un bien appartenant
juridiquement à un tiers est en réalité la propriété de la personne mise en cause).
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 312
LES PARTICULARITÉS DE L’ENQUÊTE
À QUEL MOMENT ?
L’enquête patrimoniale doit être conduite en même temps que l’enquête principale pour
répondre au délai que celle-ci peut parfois exiger (lenteur de certains interlocuteurs,
volume de documents à exploiter…).
Si le volet patrimonial ne participe pas directement à l’enquête sur les faits principaux, il
doit toutefois suivre sa progression pour coller à ses exigences et la nourrir de ces propres
éléments.
À l’issue des investigations, un rapport de synthèse (ou un paragraphe dédié dans le
rapport de synthèse) dressera un inventaire de la situation patrimoniale identifiée,
rappellera les saisies réalisées et proposera, le cas échéant, celles pouvant être utilement
ordonnées en précisant le fondement juridique soutenant ces mesures.
DE QUELLE FAÇON ?
La conduite de l’enquête patrimoniale se fait de diverses manières comme la consultation
de fichiers ou de sites internet à disposition des enquêteurs (CHEOPS, impôts, sociétés…),
l’émission de réquisitions (impôts, banques, assurances…), la réalisation de constatations
(études de comptes, analyse de documents…), de perquisitions, de surveillances ou
d’auditions.
Des réquisitions judiciaires devront être établies pour obtenir des renseignements plus
précis, notamment sur la situation financière, et ainsi permettre d’identifier les
mouvements de fonds suspects.
Dans l’hypothèse où des avoirs criminels seraient susceptibles d’être détenus à l’étranger, il
est possible d’interroger les canaux de coopération policière existants pour confirmer ces
liens et envisager dans un deuxième temps l’établissement de demandes de coopération
plus formelles (D.E.P.I.1
/C.R.I.2
) pour motiver des saisies ou confiscations.
L’interrogation de ces réseaux de coopération policière (ARO/CARIN) s’effectue par
l’intermédiaire de la Plateforme d’Identification des Avoirs Criminels (PIAC).
Pour faciliter la coopération, un formulaire-type a été mis en place pour la rédaction des
Demandes de Recherches de Patrimoine à l’Etranger (D.R.P.E.).
1 Demande d’Entraide Pénale Internationale (D.E.P.I.)
2 Commission Rogatoire Internationale (C.R.I.)
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 313
LES PARTICULARITÉS DE L’ENQUÊTE
LA PLATEFORME D’IDENTIFICATION DES
AVOIRS CRIMINELS (PIAC) :
La PIAC est placée au sein de l’Office Central pour la Répression de la Grande Délinquance
Financière (O.C.R.G.D.F.), de la Direction Nationale de la Police Judiciaire (D.N.P.J.).
Créée en 2005, la PIAC est avant tout une unité d’enquêtes de police judiciaire à
compétence nationale. Elle est donc saisie par l’autorité judiciaire de dossiers complexes
relatifs à l’identification et la saisie des avoirs criminels. Elle apporte également des
conseils techniques, juridiques et opérationnels ou réalise des missions de formation à
destination des services d’enquête de la police nationale ou de la gendarmerie nationale
comme aux magistrats.
Désignée Bureau de Recouvrement des Avoirs Criminels pour la France au sein de l’Union
européenne en matière de dépistage et d’identification, la PIAC est le point d’entrée et de
sortie unique en matière de coopération policière internationale en lien avec les avoirs
criminels.
Le site intranet de la PIAC met à disposition des enquêteurs, outre une documentation
actualisée et des outils divers pour faciliter la conduite d’une enquête patrimoniale, un
tableau inventoriant, pays par pays, les éléments d’enquête accessibles à la coopération
policière ainsi que la procédure à suivre pour les obtenir.
DNPJ / OCRGDF / PIAC
101 rue des Trois Fontanot
92000 Nanterre
01 40 97 87 54
piac-aro@interieur.gouv.fr
http://intranet-pj.minint.fr/index.php/thematiques-2/c
Dans le cadre de la réforme de la police nationale, en 2024 ont été créés :
LES CELLULES DES AVOIRS CRIMINELS (CAC)
Compétentes au niveau zonal (Lille, Rennes, Bordeaux, Marseille, Lyon et Strasbourg), elles
ont vocation à :
 assurer le suivi statistique des avoirs criminels des unités de police de la zone en lien
avec la PIAC ;
 former les enquêteurs aux bases de la saisie des avoirs criminels ;
 assister et conseiller les services d’investigation en matière de dépistage et de saisie
des avoirs criminels ;
 assurer le suivi des dossiers de demandes d’attribution de biens meubles avant et après
jugement.
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 314
LA PLATEFORME D’IDENTIFICATION DES AVOIRS CRIMINELS (PIAC) :
LES GROUPES D’IDENTIFICATION DES AVOIRS CRIMINELS
(GIAC)
Placés dans les brigades de la Criminalité Financière (B.C.F.) des Divisions de la Criminalité
Organisée et Spécialisée (D.C.O.S.), ils ont une fonction opérationnelle. Leurs missions
doivent être celles d’un groupe d’enquête spécifiquement dédié au dépistage, à
l’identification et à la saisie des avoirs criminels. Même s’ils ont été placés au sein des
B.C.F., les GIAC ont vocation à assister ou à être co-saisis avec l’ensemble des unités de la
D.C.O.S. et de la D.C.T. (Division de la Criminalité Territoriale).
LES RÉFÉRENTS DES AVOIRS CRIMINELS
Ils assurent une réponse locale précise aux interrogations particulières des enquêteurs
(conseils d’orientation d’enquête, assistance…).
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 315
LA PLATEFORME D’IDENTIFICATION DES AVOIRS CRIMINELS (PIAC) :
LES RÉQUISITIONS UTILES
Sur le site intranet de la PIAC, divers supports dont des modèles, sont mis à disposition des
enquêteurs afin de faciliter leurs recherches, il s’agit notamment :
 d’un document qui présente les différents fichiers de la DGFIP (impôts) susceptibles
d’intéresser la conduite d’une enquête patrimoniale ;
 d’un document qui peut aider l’enquêteur à identifier un immeuble comme à interpréter
certains des documents demandés.
BANQUE
POUR QUOI ?
 Étudier les mouvements sur les comptes, évaluer la cohérence des opérations réalisées,
matérialiser un train de vie…
 Permettre d’apprécier, en fonction du solde disponible, l’opportunité d’une saisie pénale.
COMMENT EXPLOITER LA RÉPONSE REÇUE ?
Après une présentation du titulaire du compte, et une exploitation des divers documents
remis, l’étude fera apparaître une analyse claire et synthétique des opérations au débit,
d’une part, distincte de celles au crédit, d’autre part.
Ce procès-verbal pourra utilement comporter une conclusion sur les éléments principaux à
retenir :
 au débit : retraits d’espèces, chèques, bénéficiaires de virements… ;
 au crédit : dépôt d’espèces, remises de chèques, salaires, prestations sociales,
virements… ;
 en conclusion : mettre en avant les faits particulièrement importants à relever sur la
relation entre le client et la banque (location de coffre, comptes clos…), l’origine des fonds
disponibles, leur destination, le financement d’opérations importantes, la cohérence entre
les ressources et les dépenses engagées…
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 316
LES RÉQUISITIONS UTILES
EXEMPLE-TYPE
AFFAIRE C/...
Nature de l'affaire :
Annexe au Procès-Verbal
Numéro : ……/……………
 PRIONS ET, AU BESOIN, REQUÉRONS :
M. le directeur de (NOM de l’établissement bancaire),
ou toute personne, par lui, désignée
À l’effet de procéder aux actes ci-après désignés
--- Nous communiquer, dans les meilleurs délais, les éléments
d'information relatifs à la personne suivante :
--- (NOM Prénom, date et lieux de naissance)
--- (SOCIETE - Siren n° xxx)
1. Historique des mouvements des comptes dont l’intéressé(e)
est titulaire (ou bénéficiaire économique) pour la période du
(date) au jour de traitement du présent (cartes à débit différé :
inclure relevés des opérations).
2. Solde de chacun des comptes détenus.
3. Une copie de travail, sous tableur Excel ou équivalent des
mouvements réalisés.
4. Tous les autres produits financiers (CEL, CODEVI …)
éventuellement détenus, en précisant la nature et l’historique des
mouvements ainsi que, le cas échéant, toutes les autres
informations disponibles sur ces produits.
5. Copie des contrats de prêt éventuellement souscrits et des
pièces justificatives produites.
6. Préciser la détention d’une assurance-vie (copie du contrat,
valorisation, sûretés / nantissements, versements / rachats,
bénéficiaires désignés, bénéficiaires acceptant).
7. Les comptes sur lesquels l’intéressé(e) a procuration ou pour
lesquels il (elle) a donné procuration.
8. Préciser si l’intéressé(e) dispose (ou à procuration) d’un coffrefort / coffre-fort numérique.
9. Le cas échéant, la copie recto-verso de tous les chèques et
virements ≥ à (montant) € ayant transité au débit ou au crédit de
ces comptes, sur la même période.
10. L'ensemble des pièces ayant permis l'ouverture du compte,
fiche connaissance client (KYC - KYB) à jour.
11. Copie intégrale des différents rapports rédigés par les
services d’audit ou conformité (compliance) de votre
établissement, sur ce même client.
12. Copie intégrale des échanges entre le client et votre
établissement.
13. Les rapports d’activité de connexion au portail client de votre
établissement (I.P., date, heure, support numérique…).
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 317
LES RÉQUISITIONS UTILES
IMPÔTS
POUR QUOI ?
 Connaître la composition d’un foyer et les revenus déclarés, les comptes bancaires et
assurance-vie souscrits, les biens immobiliers détenus et parts sociales acquises…
 Permettre un premier inventaire du patrimoine à auditer.
EXEMPLE-TYPE
AFFAIRE C/
Nature de l'affaire :
Annexe au Procès-Verbal
Numéro : ……/……………
PRIONS ET, AU BESOIN, REQUÉRONS :
M. le directeur du centre des Finances Publiques de (VILLE),
ou toute personne, par lui, désignée
À l’effet de procéder aux actes ci-après désignés
--- Nous communiquer, toute information concernant la situation
fiscale, patrimoniale et bancaire de la personne ci-après
désignée :
--- (NOM Prénom, date et lieux de naissance),
--- (RAISON SOCIALE - n° SIREN xxx)
--- Il conviendra de nous communiquer, pour les trois dernières
années, les éléments d'information figurant aux fichiers :
--- SYNCOFI, FICOBA, FICOVIE, ADONIS, BNDP, GALAXIE ( pour
les personnes physiques)
--- FICOBA, FICOVIE, ADELIE, BNDP, GALAXIE (pour les
personnes morales).
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 318
LES RÉQUISITIONS UTILES
ASSURANCE-VIE
POUR QUOI ?
 Établir la valorisation d’un contrat d’assurance-vie, son bénéficiaire, les conditions de
son alimentation…
 Permettre d’apprécier, en fonction de la valorisation, l’opportunité d’une saisie pénale.
EXEMPLE-TYPE
AFFAIRE C/
Nature de l'affaire :
Annexe au Procès-Verbal
Numéro : ……/……………
PRIONS ET, AU BESOIN, REQUÉRONS :
M. le directeur de (NOM de l’établissement),
ou toute personne, par lui, désignée
À l’effet de procéder aux actes ci-après désignés
--- Nous communiquer, dans les meilleurs délais, les éléments
d'information relatifs au contrat d’assurance-vie dont est
titulaire :
--- (NOM Prénom, date et lieux de naissance)
--- (RAISON SOCIALE, n° SIREN)
1. La copie du contrat souscrit et des conditions générales.
2. La valorisation actualisée (valeur de rachat total au jour de
traitement du présent).
3. Préciser si ce contrat est affecté de sûretés (nantissements) et
à quelle hauteur.
4. Préciser les différentes opérations de versement / rachat ayant
été opérés depuis (date), si rachat, préciser le compte
bénéficiaire.
5. Concernant le(s) bénéficiaire(s), préciser s’il y a eu acceptation
du contrat.
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 319
LES RÉQUISITIONS UTILES
SERVICE DE LA PUBLICITÉ FONCIÈRE
POUR QUOI ?
 Connaître les éventuels démembrements de propriété affectant ou servant un bien
(usufruit, nue-propriété, servitude…) ou les sûretés prises (hypothèque…).
 Permettre d’apprécier l’opportunité d’une saisie pénale et identifier les personnes à qui
notifier la mesure.
EXEMPLE-TYPE
AFFAIRE C/
Nature de l'affaire :
Annexe au Procès-Verbal
Numéro : ……/……………
PRIONS ET, AU BESOIN, REQUÉRONS :
M. le responsable du Service de la Publicité Foncière de (VILLE),
ou toute personne, par lui, désignée
à l’effet de procéder aux actes ci-après désignés
--- Nous communiquer les copies des documents suivants :
1. la fiche immeuble ou relevé des formalités publiées, ainsi que
le sommaire de celles-ci
2. la fiche personnelle de propriétaire
3. l'acte d'acquisition
Tout élément susceptible d’intéresser l’enquête, tels que les actes
reçus et non encore publiés.
--- Bien visé : (type de bien), situé au (adresse), identifié sous la
référence cadastrale (ref. cadastrale). Le bien était acquis le
(date) par acte notarié (voire par jugement d’adjudication,
donation, héritage…) déposé au service de publicité foncière de
(ville) sous le numéro de volume (référence)
--- Le bien est la propriété de :
--- (NOM Prénom, date et lieux de naissance),
--- (RAISON SOCIALE - n° SIREN)
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 320
LES RÉQUISITIONS UTILES
PÔLE D’ÉVALUATION DOMANIALE
POUR QUOI ?
 Connaître la valeur d’un bien afin d’apprécier l’opportunité d’une saisie pénale.
EXEMPLE-TYPE
AFFAIRE C/
Nature de l'affaire :
Annexe au Procès-Verbal
Numéro : ……/……………
PRIONS ET, AU BESOIN, REQUÉRONS :
--- M. le directeur du PÔLE D’ÉVALUATION DOMANIALE de
(VILLE)
ou toute personne, par lui, désignée,
à l’effet de procéder aux actes ci-après désignés
--- En vous transportant sur les lieux, bien vouloir nous adresser
un rapport d’évaluation (valeur actuelle) des biens immobiliers
suivants :
(type de bien et adresse du bien), identifié sous la référence
cadastrale (ref. cadastrale). Ce terrain a été acquis le (date) par
acte notarié (voire par jugement d’adjudication, donation,
héritage…) déposé au service de publicité foncière de (ville) sous
le numéro de volume (n° de volume présent sur l’acte notarié)
--- Le bien est la propriété de :
--- (NOM Prénom, date et lieux de naissance),
--- (SOCIÉTÉ - Siren n° xxx)
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 321
LES RÉQUISITIONS UTILES
CAISSE D’ASSURANCE RETRAITE
POUR QUOI ?
 Connaître les emplois et postes occupés tout au long d’une carrière, la liste des
employeurs, dresser un parcours de carrière.
 Connaître la liste des employés déclarés par une société.
 Détecter l’incohérence de revenus avec les salaires perçus.
REMARQUE : L’assurance retraite gère la retraite du régime général de la Sécurité sociale (salariés privés,
contractuels de droit public, indépendants…) soit 80% de la population française. Ne figure pas dans leurs
fichiers les cotisants et pensionnés du régime agricole et des régimes spéciaux (fonctionnaires, SNCF…).
EXEMPLE-TYPE
AFFAIRE C/
Nature de l'affaire :
Annexe au Procès-Verbal
Numéro : ……/……………
PRIONS ET, AU BESOIN, REQUÉRONS :
M. le responsable de la CARSAT de (RÉGION)
ou toute personne, par lui, désignée,
À l’effet de procéder aux actes ci-après désignés
--- Nous communiquer, dans les meilleurs délais, les éléments
d'information relatifs à la situation de
--- (NOM Prénom, date et lieux de naissance)
--- (RAISON SOCIALE, n° SIREN)
1. Le relevé de carrière de l’intéressé(e).
2. La liste des employés de la société pour la période du… (DATE)
au…(DATE).
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 322
LES RÉQUISITIONS UTILES
AGENCE POUR LA LUTTE CONTRE LA FRAUDE À L’ASSURANCE
(ALFA)
POUR QUOI ?
Permettre l’identification de biens assurés par une personne.
QUEL INTÉRÊT ?
Certaines assurances sont obligatoires (ex : immeuble, auto…) ou souscrites par précaution
(ex : œuvres d’art…) ; en cas de libre disposition d’un bien, il n’est pas rare que le mis en
cause souscrive sous sa propre identité l’assurance du bien détenu par un tiers.
L’interrogation par l’ALFA de ses partenaires peut permettre de contourner cette
dissimulation du patrimoine.
REMARQUE : L’ALFA est une association loi 1901 ayant pour mission d’organiser la lutte contre la fraude à
l’assurance. Son réseau (composé de près de 310 entreprises d’assurances, membres ou non de la Fédération
Française de l’Assurance) représente plus de 99% des assurances risques divers (véhicules, biens immobiliers,
produits financiers…) et près de 80 % des assurances de santé.
Les réquisitions adressées à l’ALFA sont redirigées, en l’état, pour exécution, à l’ensemble
de ses partenaires, à charge à eux de répondre dans les plus brefs délais, au service
demandeur, sans que l’ALFA n’ait à en connaître. L’ensemble des destinataires sont tous
agents des services anti-fraude du réseau d’assurances.
EXEMPLE-TYPE
AFFAIRE C/
Nature de l'affaire :
Annexe au Procès-Verbal
Numéro : ……/……………
PRIONS ET, AU BESOIN, REQUÉRONS :
Les correspondants des entreprises adhérentes à l’Agence pour la
Lutte contre la Fraude aux Assurances, par l’intermédiaire de M.
le directeur de l’A.L.F.A.
ou toute personne, par lui, désignée
à l’effet de procéder aux actes ci-après désignés
--- Bien vouloir nous communiquer toutes informations en votre
possession concernant les assurances souscrites par :
--- (NOM Prénom, date et lieux de naissance)
--- (RAISON SOCIALE, n° SIREN)
(Les entreprises adhérentes au réseau ALFA ayant une gestion
parfois régionalisée de leurs contrats, il peut être utile de préciser
l’adresse, la ville et/ou le code postal du domicile supposé)
1. Les produits financiers souscrits (assurance-vie, épargne…)
2. Les divers contrats d’assurance souscrits (auto, habitation,
œuvre d’art…)
3. L’historique de sinistralité (accidents, incendies…)
4. L’historique des véhicules assurés (auto, bateau…) : date de
recherche, plaque d’immatriculation, marque, type
5. La présence des véhicules dans vos bases de données (auto,
bateau…) : date de recherche, plaque d’immatriculation, marque,
type
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 323
LES RÉQUISITIONS UTILES
L’AUDITION PATRIMONIALE
Un canevas d’audition est proposé sur le site intranet de la PIAC, comme dans LRP, pour
accompagner l’enquêteur dans son interrogatoire. Il ne s’agit pas d’obtenir des réponses à
l’ensemble des questions mais d’accompagner l’enquêteur vers des points de passage qu’il
adaptera à la personne auditionnée.
L’objectif de l’audition patrimoniale est de dresser une photographie du patrimoine d’un mis
en cause pour la confronter aux constatations de l’enquête (études de comptes, origine
d’un bien, train de vie). Plusieurs points sont à passer en revue pour s’assurer de la
cohérence de ce patrimoine et motiver, le cas échéant, des confiscations.
ENVIRONNEMENT FAMILIAL ET AMICAL
Pour cerner qui sont ses proches, avec qui il vit et son réseau de fréquentations.
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Audition patrimoniale de
(identité succincte)
--- SUR SA FAMILLE ET SON ENVIRONNEMENT PROCHE :----
--- Question : Quelle est la composition de votre famille (parents,
beaux-parents, conjoint, enfants : nombre et âge, fratrie :
nombre et âge, personne à charge) ? Quelles sont leurs
professions ? Quelles relations entretenez-vous avec eux ?--------
--- Réponse :
--- Question : Quelles sont les personnes qui font partie de vos
relations habituelles ?-------------------------------------------------
--- Réponse :
PARCOURS SCOLAIRE ET PROFESSIONNEL
Pour comprendre le bagage intellectuel et sa formation professionnelle.
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 324
L’AUDITION PATRIMONIALE
SOURCES DE REVENUS
Pour déterminer les salaires, les prestations sociales accordées, les loyers perçus, ainsi que
les ressources des personnes avec lesquelles il vit habituellement.
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Audition patrimoniale de
(identité succincte)
--- SUR SES REVENUS OU RESSOURCES :-----------------------
--- Question : Percevez-vous un salaire ? Si oui, pour quelle
activité professionnelle ? Pour quel montant net mensuel ?--------
--- Réponse :
--- Question : Percevez-vous des primes ou des avantages en
nature (véhicule, logement, allocations ou chèques repas, …) ?- - -
--- Réponse :
--- Question : Percevez-vous un intéressement sur les résultats
de la société qui vous emploie ?--------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous d’autres revenus professionnels :
activité de conseil, audit… ?------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Percevez-vous des stock-options ou des actions
gratuites ?-------------------------------------------------------------
--- Dans l’affirmative, quel est le montant actuel de ces dernières,
à quels cours vous ont-elles été cédées, en avez-vous déjà
revendues, à quelle date et à quel cours ?---------------------------
--- Réponse :
--- Question : Êtes-vous membre d’un Conseil d’Administration,
celui de votre société ou d’une autre entité ?------------------------
--- Dans l’affirmative, quel est le montant global de vos « jetons
de présence » ?-------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Vous ou une personne de votre foyer fiscal perçoitil une rente, indemnité, allocation ou aide ? Si oui, pour quel
montant mensuel ?----------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Percevez-vous des dividendes ?----------------------
--- Réponse :
--- Question : Percevez-vous des revenus de la location de biens
immobiliers (revenus fonciers) ?-------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous vendu des biens (sur les 3 dernières
années ou période des faits) ? Dans l'affirmative, indiquez-nous le
type de bien, la date de vente, le montant, les modalités de
paiement et d'encaissement ?----------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Au final, à combien évaluez-vous vos ressources
mensuelles ?-----------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous perçu des revenus que vous n'auriez pas
déclarés à l'administration fiscale ? Si oui, pour quelle activité et
pour quel montant ?---------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quels sont vos revenus déclarés à l'administration
fiscale sur les 3 dernières années ? ---------------------------------
--- Réponse :
--- Question : L'analyse de vos comptes bancaires fait ressortir
les crédits suivants :… -----------------------------------------------
--- À quoi correspondent-ils ?----------------------------------------
--- Réponse :
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 325
L’AUDITION PATRIMONIALE
PRINCIPAUX POSTES DE DÉPENSES
Pour déterminer si ses revenus couvrent son train de vie.
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Audition patrimoniale de
(identité succincte)
--- SUR SES CHARGES ET DÉPENSES DE TRAIN DE VIE :-----
--- Question : Quelle est la composition de votre foyer fiscal ?-----
--- Réponse :
--- Question : A quel centre des impôts êtes-vous rattaché ?------
--- Réponse :
--- Question : Quel est le montant de vos impôts (à détailler :
Impôt sur le revenu, Taxe habitation, Taxe foncière, ISF…) ?-------
--- Réponse :
--- Question : Quel est le montant mensuel moyen de vos
charges de vie courante –hors impôts- (vie courante
(alimentation, carburant, télécom) ?--------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quel est le montant mensuel moyen de vos autres
charges (remboursement de prêts, frais bancaires, pension
alimentaire,…) ?-------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous d'autres charges ou dépenses ?----------
--- Réponse :
--- Question : Au final, à combien évaluez-vous vos charges
mensuelles ?-----------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous déjà effectué une donation, un legs ou
un prêt à un tiers ?--------------------------------------------------
--- Dans l’affirmative, indiquez à qui (personne physique ou
morale), à quelle date et pour quel montant ?----------------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous effectué des voyages ? Si oui, quand,
où, par quel mode de transport ? Quel est le coût et comment
cela a-t-il été financé ?------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Fréquentez-vous les salles de jeux et les casinos ?-
--- Réponse :
--- Question : L'analyse de vos comptes bancaires fait ressortir
les débits suivants …--------------------------------------------------
--- À quoi correspondent-ils ?----------------------------------------
--- Réponse :
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 326
L’AUDITION PATRIMONIALE
INVENTAIRE DES COMPTES BANCAIRES
Comptes détenus en France comme à l’étranger et qui y a accès (pour le comparer aux
constatations de l’enquête et contourner la désignation de tiers auteurs d’opérations à son
insu).
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Audition patrimoniale de
(identité succincte)
--- SUR SES AVOIRS BANCAIRES ET FINANCIERS :-----------
--- Question : Possédez-vous des comptes bancaires en France ?-
--- Dans l’affirmative, indiquez-nous les références de ces
comptes, leur type (courant, joint, livret, épargne,…) ainsi que
leur solde actuel.------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous des comptes titres ou plan d'épargne en
actions ?---------------------------------------------------------------
--- Dans l’affirmative, indiquez-nous les références de ces
comptes, les actions et obligations détenues et le solde actuel.----
--- Réponse :
--- Question : Qui détient et où sont conservés les documents
relatifs à ces comptes de dépôts ou placements (extraits de
comptes, convention de compte...) ?--------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quels moyens de paiement sont rattachés à ce ou
ces comptes (carte bancaire, chéquier) ? Qui les utilisent ?--------
--- Réponse :
--- Question : Qui possède procuration sur ces comptes ?---------
--- Possédez-vous procuration sur des comptes de tiers en
France ?----------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Possédez-vous un ou des coffres en France ?
--- Dans l’affirmative dans quels établissements sont-ils situés ?- -
--- Réponse :
--- Question : Que contiennent ce ou ces coffres ?-----------------
--- Réponse :
--- Question : Possédez-vous des comptes bancaires ouverts dans
les livres d’établissements à l’étranger ?-----------------------------
--- Dans l’affirmative, indiquez-nous les références exactes de ces
comptes, leur libellé, les adresses de rattachement, leur type
(courant, joint, livret, épargne…) ainsi que leur solde actuel.------
--- Réponse :
--- Question : Qui détient et où sont conservés les documents
relatifs à ces comptes (extraits de comptes, convention de
compte...) ?------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quels moyens de paiement sont rattachés à ce ou
ces comptes (carte bancaire, chéquier) ? Qui les utilisent ?--------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous déclaré ces comptes à l'administration
fiscale ? Si non, pourquoi ?-------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Qui a procuration sur ces comptes ?-----------------
--- Avez-vous procuration sur des comptes de tiers à l’étranger ?-
--- Réponse :
--- Question : Possédez-vous un ou des coffres à l’étranger ?------
--- Dans l’affirmative dans quels établissements sont-ils situés ?- -
--- Réponse
--- Question : Avez-vous souscrit un contrat d'assurance vie ? Si
oui, quelles sont les références (nom du contrat, organisme
assureur) ? Quel est le montant de ce contrat ?---------------------
--- Réponse :
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 327
L’AUDITION PATRIMONIALE
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
--- Question : Quelle est l'origine des fonds qui ont été versés sur
ce contrat ?------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Un bénéficiaire du contrat a-t-il été désigné ?-------
--- Réponse :
--- Question : Qui détient et où sont conservés les documents
relatifs à ce contrat d'assurance vie ?--------------------------------
--- Réponse :
SOCIÉTÉS
Sociétés dans lesquelles il a des participations, à quelle hauteur, et les revenus que cellesci lui apportent (SCI, sociétés commerciales…).
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Audition patrimoniale de
(identité succincte)
--- SUR SES PARTICIPATIONS DANS DES SOCIÉTÉS :--------
--- Question : Détenez-vous des participations dans des
sociétés ? Si oui, nombre de parts ou d'actions et dans quelle
société (Nom, siège, nature juridique, activité) ?-------------------
--- Réponse :
--- Question : Depuis quand détenez-vous ces participations ?
Quel est leur coût d'acquisition ? Quelle est la valeur de ces
participations ?--------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Comment ont été financées ces participations ?- - - -
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous un compte associé créditeur dans cette
ou ces sociétés ? Quel est le montant ?------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Êtes-vous propriétaire d'un fonds de commerce ? Si
oui, qui exploite ce fonds, à quelle adresse et pour quelle
activité ?---------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Qui est propriétaire du local où est exploité le fonds
de commerce ? Quel est le montant du loyer ?----------------------
--- Réponse :
--- Question : Avec quels fonds a été financée l’acquisition de ce
fonds de commerce ?-------------------------------------------------
--- Réponse :
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 328
L’AUDITION PATRIMONIALE
BIENS IMMEUBLES
Biens qu’il détient seul ou non, et leurs occupants tant en France qu’à l’étranger (pour
envisager l’opportunité de saisies).
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Audition patrimoniale de
(identité succincte)
--- SUR SON PATRIMOINE IMMOBILIER :---------------------------
--- Question : Êtes-vous propriétaire de biens immobiliers en France
ou à l’étranger ? ----------------------------------------------------------
--- Dans l’affirmative, précisez la nature du bien (maison,
appartement, terrain…) et sa localisation.------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quels sont vos droits sur le bien ? Êtes-vous seul
propriétaire du bien ?-----------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : À quelle date avez-vous acquis ces biens et pour quel
montant ?------------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Qui a fait les démarches lors de l'achat du bien
(vendeur, notaire...) ?-----------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Comment a été financé ce bien (prêts –établissement
financier prêteur, taux, montant, durée, montant des échéances
mensuelles, apport personnel) ?------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : En cas de prêt immobilier, quelles garanties avez-vous
apportées au prêteur (hypothèque, caution, nantissement
d'assurance vie) ?---------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Percevez-vous des revenus de la location de ces biens
immobiliers ? --------------------------------------------------------------
--- Si oui, avez-vous établi un contrat de location ? Montant du loyer
et modalités d'encaissement ? Identité du locataire ? ------------------
--- Réponse :
--- Question : Qui paie la taxe foncière et la taxe d'habitation ? Par
quel mode (prélèvement, chèque) ? -------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Auprès de quel organisme est assuré votre ou vos
biens immobiliers ? -------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Êtes-vous associé ou gérant d'une société qui est
propriétaire d'un bien immobilier ? Dans l'affirmative, indiquez le
nom, l'adresse du siège et les références d'inscription au registre du
commerce et des sociétés.------------------------------------------------
--- Réponse :
Cas particulier d'un bien immobilier détenu par une société et
notamment une société civile immobilière (S.C.I.) :
--- Question : Quand a eu lieu la création de la société ? Qui a décidé
de la création ? Qui a choisi la dénomination ? Qui a rédigé les statuts
de société ?----------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quel est le capital de la société ? Qui sont les
associés ? Quelles sont les participations de chaque porteur de part ?
--- Réponse :
--- Question : Comment avez-vous financé votre participation dans le
capital de la société ?-----------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quel est l'objet social de la société ? --------------------
--- Réponse :
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 329
L’AUDITION PATRIMONIALE
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
--- Question : Qui est gérant de la société ?-----------------------------
--- Réponse :
--- Question : Qui a désigné ce gérant ? Comment s'est faite la
désignation du gérant ? Existe-t-il des documents attestant de cette
désignation ?---------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : La société est-elle titulaire d'un compte bancaire ?
Dans l'affirmative, précisez les coordonnées du compte.---------------
--- Réponse :
--- Question : Qui a procuration sur ce compte ?------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quels sont les revenus de la société ?-------------------
--- Réponse :
--- Question : Quelles sont les charges de la société ?------------------
--- Réponse :
--- Question : Est-ce que des assemblées générales ont été tenues ?
Qui a participé ? Où ont-elles été tenues ?-------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Qui a rédigé le compte-rendu de ces assemblées ?-----
--- Réponse :
--- Question : Cette société est-elle fiscalisée à l'impôt sur les
sociétés ?------------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Qui fait la déclaration fiscale relative à cette société ?- -
--- Réponse :
--- Question : Existe-t-il une comptabilité de la société ? Par qui estelle établie ?---------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : De quel bien immeuble, cette société est-elle
propriétaire ? Précisez la nature du bien (maison, appartement,
terrain...) et sa localisation.----------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Qui a décidé de l'acquisition de ce bien et qui a fait les
démarches (contact vendeur, notaire) ?----------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Quand a eu lieu l'acquisition et comment a été financé
ce bien (apport, prêt immobilier) ?---------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : En cas de prêt immobilier, quelles garanties ont été
apportées au prêteur (hypothèque, caution, nantissement
d'assurance vie) ?---------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Qui paie la taxe foncière ? Comment est-elle payée ?---
--- Réponse :
--- Question : Qui occupe le bien immobilier ? Qui paie le loyer ? Qui
paie la taxe d'habitation ?-------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Cette location fait-elle l'objet d'un contrat de bail ?
Quel est le montant du loyer ?--------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Comment et par qui sont encaissés les loyers ? --------
--- Réponse :
--- Question : Qui a fait les démarches pour trouver le locataire ? Qui
est en relation avec le locataire ?-----------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Qui détient et où sont stockés les documents
administratifs, bancaires, comptables ou fiscaux de la société ?-------
--- Réponse :
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 330
L’AUDITION PATRIMONIALE
BIENS DIVERS
Les biens divers ou revenus exceptionnels et loisirs divers (véhicules, bateaux, dons ou
legs, fréquentation des casinos).
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Audition patrimoniale de
(identité succincte)
--- SUR SES VÉHICULES :------------------------------------------
--- Question : Êtes-vous propriétaire d'un véhicule (voiture,
camion, deux roues, camping-car, caravane...) ?-------------------
--- Réponse :
--- Question : Quand a t-il été acheté ? Pour quel montant ?
Comment l'avez-vous financé (prêt) et comment l'avez-vous payé
(chèque, virement, espèces...) ?-------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Qui utilise le véhicule ? Qui l'entretient ? Qui
l'assure et auprès de quel organisme ?------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Utilisez-vous ou assurez-vous un ou plusieurs
véhicules dont vous n'êtes pas propriétaire ?------------------------
--- Réponse :
--- Question : Où sont stationnés ce ou ces véhicules ?------------
--- Réponse :
--- Question : Êtes-vous propriétaire d’un bateau ?-----------------
--- Dans l’affirmative, à quel prix l’avez-vous acquis et quand, où
est-il amarré, quel est le montant mensuel de l’anneau ?----------
--- Réponse :
--- Question : Quand a-t-il été acheté ? Pour quel montant ?
Comment l'avez-vous financé (prêt) et comment l'avez-vous payé
(chèque, virement, espèces...) ? Qui est le vendeur ? Qui est
l'ancien propriétaire ?-------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Où sont les documents nécessaires à sa
navigation ?------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Sur la détention d'autres biens mobiliers corporels de
valeur :----------------------------------------------------------------
--- Question : Avez-vous fait l’acquisition d’œuvres d’art ou
d'objets de collection ?------------------------------------------------
--- Dans l’affirmative, détaillez ces biens ainsi que le montant et
la date d’acquisition.--------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Comment avez-vous financé cet achat et comment
l'avez-vous réglé (chèque, virement, espèces...) ?------------------
--- Réponse :
--- Question : Où sont stockés ces objets ? Avez-vous une
facture ?---------------------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Questions : Ces objets sont-ils assurés ? Le cas échéant
auprès de quel organisme et pour quel montant ?------------------
--- Réponse :
--- Question : Détenez-vous de l'or (pièces, lingots...) ou des
pierres précieuses ?---------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Comment avez-vous financé cet achat et comment
l'avez-vous réglé (chèque, virement, espèces...) ?------------------
--- Réponse :
--- Question : Où sont stockés ces objets ? Avez-vous une
facture ?---------------------------------------------------------------
--- Réponse :
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 331
L’AUDITION PATRIMONIALE
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
--- Question : Avez-vous fait l’acquisition de bijoux ou de montres
et pour quel montant ?------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Comment avez-vous financé cet achat et comment
l'avez-vous réglé (chèque, virement, espèces...) ?------------------
--- Réponse :
--- Question : Qui porte ces bijoux et où sont-ils stockés ? Avezvous une facture ?-----------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Êtes-vous propriétaire de chevaux ou possédezvous, personnellement ou au travers d’une société, des parts
dans une écurie de chevaux ? ---------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Comment avez-vous financé cet achat et comment
l'avez-vous réglé (chèque, virement, espèces...) ?------------------
--- Réponse :
--- Question : Ces chevaux vous ont-ils procuré des gains ? Dans
ce cas quel compte a été crédité ?-----------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous déposé des biens en gage pour
l'obtention de prêt (crédit municipal) ? Dans l'affirmative, quels
sont ces biens et qui est l'organisme prêteur ?----------------------
--- Réponse :
--- SUR SES CRÉANCES :-------------------------------------------
--- Question : Avez-vous des créances vis à vis de tiers (prêt
d'argent) ? Dans l'affirmative, indiquez-nous le montant restant
dû, l'identité du tiers débiteur. Avez-vous un document attestant
de cette créance ? ----------------------------------------------------
--- Réponse :
--- Question : Détenez-vous des chèques non encaissés ?---------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous des gains de jeux non encaissés ?-------
--- Réponse :
--- Question : Avez-vous vendu un bien pour lequel le produit de
la vente serait encore chez un intermédiaire (ex : produit de la
vente d'un bien immeuble chez un notaire) ?-----------------------
--- Réponse :
LIENS QU’IL POURRAIT AVOIR AVEC L’ÉTRANGER
Pour identifier du patrimoine à l’étranger.
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 332
L’AUDITION PATRIMONIALE
LES SAISIES PÉNALES
UNE RÈGLE PRIMORDIALE : « TOUT CE QUI EST CONFISCABLE EST
SAISISSABLE »
La peine complémentaire de confiscation est prévue par l’article 131-21 du Code pénal .
Les saisies pénales sont donc effectuées conformément à ce texte.
La peine complémentaire de confiscation (et donc la saisie) est encourue dans les cas
prévus par la loi ou le règlement ainsi que pour les crimes ou délits punis d’une peine
d’emprisonnement d’une durée supérieure à un an, à l’exception des délits de presse.
ATTENTION : Si le magistrat ordonnant une saisie doit impérativement motiver sa
décision en précisant le fondement retenu, l’OPJ est, lui, dispensé de cette obligation.
Toutefois pour être certain d’agir en toute légalité et avec mesure, les saisies qu’il réalise
doivent être prises dans la maîtrise du texte, sous peine de nullité.
Source : AGRASC
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 333
LES SAISIES PÉNALES
LES DIFFÉRENTS FONDEMENTS PERMETTANT LA
CONFISCATION (ART. 131-21 DU CODE PÉNAL)
INSTRUMENT (ART. 131-21 AL. 2 DU C.P.) :
Il s’agit des biens qui ont servi, qui servent ou qui auraient pu servir, à commettre
l’infraction (exemple : hangar où est cultivé du cannabis, voiture transportant les
cambrioleurs…). Ces biens peuvent être la propriété du condamné ou, sous réserve des
droits du propriétaire de bonne foi, à sa libre disposition.
La confiscation des biens saisis sur la base de ce fondement est obligatoire.
PRODUIT DIRECT OU INDIRECT / OBJET (ART. 131-21 AL. 3 DU C.P.) :
Il peut s’agir de tout avantage économique tiré d’infractions pénales (exemple : loyers,
sommes d’argent, vente d’un bien acquis de manière injustifiée, etc.)
La confiscation des biens saisis sur la base de ce fondement est obligatoire.
L’enquête devra chiffrer le produit de l’infraction, pour aider l’enquêteur dans cette mission,
un tableau reprenant les principales règles de chiffrage est disponible sur le site intranet de
la PIAC.
CONFISCATION SPÉCIALE (ART. 131-21 AL. 5 DU C.P.) :
Il s’agit des biens visés par un texte spécial, même sans lien avec l’infraction (exemple : le
véhicule du condamné en cas d’infraction à la législation sur les stupéfiants, de conduite en
état d’ivresse, etc. ; les armes du condamné en cas d’agression sexuelle…)
Un tableau est disponible sur le site de la PIAC qui précise les biens susceptibles d’encourir
une confiscation spéciale.
ORIGINE INJUSTIFIÉE (ART. 131-21 AL. 6 DU C.P.) :
Il s’agit des biens dont l’origine licite n’a pu être justifiée.
 Moyen accessible pour la répression des seuls crimes ou délit punis d’une peine
d’emprisonnement supérieure ou égale à 5 ans et ayant procuré un profit direct ou
indirect à leur auteur.
 Le bien peut être la propriété du condamné ou, sous réserve des droits du propriétaire
de bonne foi, à sa libre disposition.
 Mis en demeure de se justifier, ni le condamné ni le réel propriétaire n’a pu justifier
l’origine licite du bien.
CONFISCATION GÉNÉRALE (ART. 131-21 AL. 7 DU C.P.) :
Pour certaines infractions, la confiscation peut porter sur tout ou partie des biens du
condamné.
Liste exhaustive des infractions encourant la confiscation de l’entier patrimoine :
 crimes contre l'humanité et génocide (art. 213-1 et 213-3 du C.P.) ;
 eugénisme et clonage reproductif (art. 215-1 et 215-3 du C.P.) ;
 trafic de stupéfiants (sauf offre et cession pour consommation personnelle) et
blanchiment de trafic de stupéfiants(art. 222-49 du C.P.) ;
 trafic d'armes (art. 222-66 du C.P.) ;
 traite des êtres humains et proxénétisme (art. 225-25 du C.P.) ;
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 334
LES SAISIES PÉNALES
 corruption de mineur en bande organisée ou à l'encontre d'un mineur de 15 ans et de
pédopornographie en bande organisée (art. 227-33 du C.P.) ;
 blanchiment (art. 324-7 et 324-9 du C.P.) ;
 actes de terrorisme (art. 422-6 du C.P.) ;
 infractions de fausse monnaie prévues aux articles 442-1 à 442-3 du Code pénal (art.
442-16 du C.P.) ;
 association de malfaiteurs en vue de commettre des crimes et délits punis de dix ans
d'emprisonnement, et délit de non-justification de ressources aggravé prévu par l'article
321-6-1 du Code pénal (art. 450-5 du C.P.) ;
 crimes et délits de guerre (art. 462-6 du C.P.) ;
 aide à l'entrée et au séjour irréguliers aggravés (art. L. 823-5 du CESEDA) ;
 reconnaissance d'enfant ou mariage contracté à la seule fin d'obtenir ou de faire obtenir
un titre de séjour ou la nationalité française commis en bande organisée (art. L. 823-14
du CESEDA) ;
 recours au service d'un employeur d'un étranger non autorisé à travailler (art.
L. 8256–5 du C. trav.) ;
 emploi d'étrangers sans titre en bande organisée (art. L. 8256-8 du C. trav.) ;
 corruption et Trafic d’influence (art. 433-22-1 du C.P.).
Par référence à la théorie de l’emprunt de criminalité, les personnes poursuivies pour non
justification de ressources ou recel, encourent la confiscation de leur entier patrimoine si
l’infraction d’origine figure dans la liste visée supra.
OBJET DANGEREUX, NUISIBLE OU ILLICITE (ART. 131-21 AL. 8 C.P.) :
La confiscation est obligatoire pour les objets qualifiés de dangereux ou nuisibles par la loi
ou le règlement, ou dont la détention est illicite, que ces biens soient ou non la propriété
du condamné (exemple : stupéfiants, arme…).
VALEUR DU PRODUIT OU DE L’INSTRUMENT (ART. 131-21 AL. 10 C.P.) :
Il s’agit des biens dont la valeur équivaut au produit généré par l’infraction ou à
l’instrument de commission (exemple : la saisie de sommes d’argent plutôt qu’un bien à
l’étranger). C’est une saisie par équivalence.
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 335
LES SAISIES PÉNALES
QUI PEUT PROCÉDER À LA SAISIE PÉNALE ?
PRINCIPE :
L’O.P.J. peut procéder d’initiative à la saisie de biens meubles corporels avec dépossession,
pour des biens qualifiés comme instrument, objet ou produit de l’infraction voire saisie en
valeur de l’instrument, de l’objet ou du produit de l’infraction (art. 131-21 al. 2, 3 ou 10 du
C.P.).
Le magistrat peut décider de saisies pénales dites spéciales du fait de la nature du bien
(art. 706-141 du C.P.P.) : immeuble, compte bancaire, créance, assurance-vie, parts
sociales, actions, PEA, comptes-titres, bien meuble saisi sans dépossession et pour les
saisies dites de patrimoine (art. 706-148 et 706-149 du C.P.P.) si fondées sur les art. 131-
21 al. 6 ou 7 du C.P.
PROCÉDURE DÉROGATOIRE :
La procédure dérogatoire de saisie (art. 706-154 du C.P.P.) prévoit que l’O.P.J. peut saisir le
solde de comptes de dépôt détenus auprès d’un établissement de crédit ainsi que les actifs
numériques (cryptomonnaies, jetons, NFT…).
Les O.P.J. peuvent également ordonner la saisie du solde de comptes détenus auprès d’un
établissement de paiement.
Dans tous les cas, ces saisies seront réalisées sur autorisation préalable donnée par tout
moyen par le P.R. ou le J.I.
Une ordonnance du J.L.D. (sur saisine du P.R.) ou du juge d’instruction devra confirmer la
saisie dans les 10 jours à partir de la date du procès-verbal de saisie.
Les O.P.J. peuvent être autorisés, par tout moyen, par le procureur de la République ou le
juge d’instruction à procéder à la saisie de biens meubles susceptibles d’être confisqués sur
le fondement de l’origine injustifiée des biens (art. 131-21 al. 6 du C.P.) et de la
confiscation générale de patrimoine (art. 131-21 al. 7 du C.P.) en cas de risque de
disparition imminente d’un bien meuble. Une ordonnance du J.L.D. (sur saisine du P.R.) ou
du J.I. devra confirmer la saisie dans les 10 jours à partir de la date du procès-verbal de
saisie.
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 336
LES SAISIES PÉNALES
SAISIE DES COMPTES BANCAIRES, COMPTES DE PAIEMENT ET
INSTRUMENTS FINANCIERS
Une fiche technique avec un modèle de procès-verbal de saisie par OPJ est disponible sur le
site Intranet de la PIAC comme dans LRP (texte type/avoirs criminels).
MODÈLE PV-TYPE
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM) ou X...
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Saisie d’une somme
d’argent inscrite au crédit
d’un compte bancaire ou
d’un compte de paiement
Prénom NOM
OU
RAISON SOCIALE
--- Poursuivant l’enquête de flagrance,
--- Vu les articles 53 et suivants du Code de procédure pénale,---
OU
--- Poursuivant l’enquête préliminaire,-------------------------------
--- Vu les articles 75 et suivants du Code de procédure pénale,- - -
OU
--- Poursuivant l'exécution de la commission rogatoire (référence)
--- Vu les articles 151 à 154-2 du Code de procédure pénale,-----
--- Vu l’article 706-142 du code de procédure pénale, -------------
--- Vu l’article 706-154 du code de procédure pénale, -------------
Pour rappel : si la saisie porte sur des sommes dont la personne
mise en demeure de s'expliquer ne peut justifier de l'origine (art.
131-21 al. 6 Code pénal) ou si la saisie s’inscrit dans le cadre des
dispositions permettant une saisie de la totalité du patrimoine
(art. 131-21 al.7 Code pénal) viser les deux lignes suivantes :
--- Vu l’article 706-148 du Code pénal, -----------------------------
--- Vu les raisons plausibles de soupçonner la disparition
imminente des sommes d’argent à disposition, ---------------------
--- Vu l’autorisation en date du…/…/… de (Prénom, NOM et
fonction du magistrat) au tribunal de judiciaire de (Ville), ---------
--- Nous procédons à la saisie des sommes d’argent figurant au
crédit du ou des comptes désignés ci-après :
OU
--- Nous procédons à la saisie de la somme de (montant) euros
sur le compte désigné ci-après :
N° de compte Banque Agence
--- Dont est titulaire : ------------------------------------------------
--- NOM, Prénom, date et lieu de naissance, adresse,--------------
OU
--- RAISON SOCIALE, SIREN n° , adresse du siège,----------------
--- Conformément aux dispositions de l'article 706-160 2° du
code de procédure pénale, nous demandons à l'établissement
bancaire de procéder au virement des sommes saisies au crédit
du compte ouvert à la Caisse des Dépôts et Consignations au
nom de l'Agence de gestion et de recouvrement des avoirs saisis
et confisqués (AGRASC) sise 98-102 rue de Richelieu 75002 Paris
(tél. : 01 55 04 04 60).-----------------------------------------------
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 337
LES SAISIES PÉNALES
COMPTES ASSIMILABLES À DES COMPTES DE DÉPÔTS :
Sur autorisation du magistrat, la saisie par l’O.P.J. est possible avec validation dans les 10
jours par le magistrat compétent (ordonnance de maintien). Les sommes saisies sont
transférées sur le compte de l’AGRASC :
 compte courant ;
 livret A ;
 livret B ;
 livret bleu ;
 livret jeune ;
 livret d'épargne populaire (LEP) ;
 livret de développement durable (LDD, ex CODEVI).
LES COMPTES-TITRES ET ASSIMILÉS :
La saisie est effectuée par le magistrat, sans transfert des fonds sur le compte de
l’AGRASC :
 plan épargne en actions (PEA) ;
 comptes à terme (CET) ;
 parts OPCVM (Organismes de placement collectif en valeurs mobilières – SICAV et
FCP).
LES PRODUITS D’ÉPARGNE :
La saisie est effectuée par le magistrat, sans transfert des fonds sur le compte de
l’AGRASC :
 plan d'épargne logement (PEL) ;
 plan d'épargne populaire (PEP) ;
 compte épargne logement (CEL) ;
 plan d'épargne retraite populaire (PERP) ;
 plan d'épargne retraite collectif (PERCO).
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 338
LES SAISIES PÉNALES
SAISIE D’ACTIFS NUMÉRIQUES
L’article 706-154 du C.P.P. permet à l’O.P.J., préalablement autorisé, par tout moyen, par le
procureur de la République ou le juge d’instruction, de procéder à la saisie d’actifs
numériques (cryptomonnaies, jetons, NFT…) pour autant que la plateforme de conservation
de ces actifs ait son siège social sur le territoire national.
Dans le cas où cette plateforme de conservation a son siège à l’étranger, une réquisition
peut-être adressée par l’O.P.J. aux fins d’identification du portefeuille et de son solde pour
permettre la rédaction, par le J.L.D. (sur saisine du procureur de la République) ou le juge
d’instruction, d’une ordonnance de saisie et d’un certificat de gel (UE) ou une demande
d’entraide pénale internationale (D.E.P.I./C.R.I., hors U.E).
À l’instar des comptes bancaires, une ordonnance du J.L.D. (sur saisine du P.R.) ou du J.I.
devra confirmer la saisie dans les 10 jours à partir de la date du procès-verbal de saisie.
En raison des difficultés juridiques et pratiques que ces saisies engendrent, il est impératif
de contacter l’AGRASC avant toute saisie d’actifs numériques.
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 339
LES SAISIES PÉNALES
LES SAISIES À VISÉE CONFISCATOIRE PAR L’ENQUÊTEUR : SYNTHÈSE
(Note d’information n°2024-07 du 01 juillet 2024 de la S.D.L.C.F.)
FONDEMENT
NATURE DU BIEN
Biens meubles corporels
(numéraire, bijou, véhicule,
multimédia, animal, bateau...)
Comptes de dépôts ou de paiement
et actifs numériques
Instrument
(art. 131-21 al. 2 du C.P.)
OUI
(sauf saisies sans dépossession)
OUI
sur autorisation du magistrat 1
(Transfert des sommes à l'AGRASC)
Objet, produit direct ou indirect
(art. 131-21 al. 3 du C.P.)
Valeur (par équivalent)
(art. 131-21 al. 10 du C.P.)
Prévue par l’incrimination
(art. 131-21 al. 5 du C.P.)
OUI
(ex: arme, véhicule…) --
Objets dangereux, nuisibles ou illicites
(art. 131-21 al. 8 du C.P.) OUI --
Origine injustifiée
(art. 131-21 al. 6 du C.P.) OUI 2
sur autorisation préalable du magistrat, par tout moyen et si raisons plausibles de soupçonner la
disparition imminente du bien et avec confirmation dans les 10 jours par un magistrat (pour les
comptes de dépôts ou de paiement et actifs numériques) Entier patrimoine
(art. 131-21 al. 7 du C.P.)
1 La saisie doit être maintenue par une ordonnance du J.L.D. ou du J.I. dans les 10 jours
2 Article 706-148 du Code de procédure pénale.
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 340
LES SAISIES À VISÉE CONFISCATOIRE PAR L’ENQUÊTEUR : SYNTHÈSE
FOCUS
CONTRÔLE DE PROPORTIONNALITÉ :
La chambre criminelle de la Cour de cassation a imposé un contrôle de proportionnalité des
confiscations. Elle édicte le champ d’application du contrôle dans des termes non
équivoques : « Attendu que, hormis le cas où la confiscation, qu'elle soit en nature ou en
valeur, porte sur un bien qui, dans sa totalité, constitue le produit de l'infraction, le juge,
en ordonnant une telle mesure, doit apprécier le caractère proportionné de l'atteinte portée
au droit de propriété de l'intéressé lorsqu'une telle garantie est invoquée ou procéder à cet
examen d'office lorsqu'il s'agit d'une confiscation de tout ou partie du patrimoine » (Cass.
crim. 27/06/2018, n° 16-87.009)
Il faut donc retenir que ce contrôle de proportionnalité sera :
 exclu pour le cas d’un bien qui, dans sa totalité, constitue, en nature ou en valeur,
l’objet ou le produit de l’infraction (Cass. crim. 03/05/2018, n° 17-82.098),
 exclu, par mesure de sûreté, pour le cas d’un bien qualifié de dangereux, nuisible ou
illicite,
 obligatoire pour le cas d’un bien acquis partiellement avec le produit de l’infraction
(Cass. crim. 22/03/2017, n° 16-82.051),
 obligatoire pour le cas d’une confiscation générale, totale ou partielle,
 examiné sur requête, pour le cas d’une confiscation de l’instrument (Cass. crim. 26 juin
2018, n°17-86.678 et Cass. crim. 13/11/2018, n° 18-80.027).
Pour le cas de la confiscation d’un bien dont l’origine n’a pas pu être justifiée, l’absence de
jurisprudence sur ce fondement laisse encore incertain la position de la chambre criminelle
sur un examen d’office ou sur requête.
La Chambre criminelle de la Cour de Cassation précise (Cass. crim. 30/03/2016, n° 15-
81.550 et Cass. crim. 08/03/2017, n° 15-87.422) que la décision de confiscation doit-être
motivée au regard de :
 la gravité des faits ;
 la personnalité de l’auteur et de sa situation personnelle ;
 l’atteinte au droit de propriété et au respect de sa vie privée et familiale.
L’O.P.J. veillera à faire apparaître ces éléments de proportionnalité au cours de sa
procédure pour soutenir les saisies réalisées et motiver la confiscation.
LA LIBRE DISPOSITION
Cette notion a été développée pour définir le cas où la personne poursuivie n’est pas le
propriétaire d’un bien saisi ou qu’il est copropriétaire de celui-ci.
Faute de définition formelle de la notion, la jurisprudence attribue la qualité de libre
disposant à celui qui détient un pouvoir de contrôle et de direction sur le bien :
« propriétaire économique réel » (Cass. crim. 25/11/2020, n° 19-86.979).
L’enquête devra démontrer qu’à défaut d’être propriétaire de droit, le mis en cause se
comporte comme le propriétaire du bien (ex. : a financé l’acquisition, assure l’entretien et
la conservation du bien, prend seul les décisions importantes d’administration…).
La reconnaissance de la libre disposition relève de l’appréciation souveraine des juges du
fond (Cass. crim. 15/01/2014, n° 13-81.874, Cass crim. 08/11/2017, n° 17-82.632).
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 341
FOCUS
Vouloir démontrer que le mis en cause a la libre disposition d’un bien implique que l’O.P.J.
fasse la démonstration que le propriétaire juridique du bien ne peut pas se dire de bonne
foi.
LE TIERS DE BONNE FOI
Corollaire de la libre disposition, l’absence de bonne foi doit être démontrée pour emporter
la confiscation d’un bien au nom d’un tiers. Le travail de l’O.P.J. sera d’établir que le tiers
ne peut pas se dire de bonne foi, c’est-à-dire que les faits établis ne pouvaient pas
échapper à la connaissance d’un propriétaire prudent, consciencieux et avisé.
Il ne s’agit pas, pour autant, de démontrer la mauvaise foi, exercice délicat, qui exigerait
d’établir la connaissance préalable, par le tiers, des faits commis et son intention de laisser
l’infraction se commettre.
La censure, par le Conseil constitutionnel en 2021, de l’article 131-21 du Code pénal
obligeait l’introduction d’un alinéa protégeant les droits du tiers de bonne foi sur les biens
qu’il possède et pour lesquels la confiscation est envisagée.
Cet alinéa dispose que « lorsque la peine de confiscation porte sur des biens sur lesquels
toute personne autre que le condamné dispose d'un droit de propriété, elle ne peut être
prononcée si cette personne dont le titre est connu ou qui a réclamé cette qualité au cours
de la procédure n'a pas été mise en mesure de présenter ses observations sur la mesure
de confiscation envisagée par la juridiction de jugement aux fins, notamment, de faire
valoir le droit qu'elle revendique et sa bonne foi. ».
Cette nouvelle disposition impose donc d’entendre le titulaire du droit de propriété sur sa
qualité de propriétaire (financement du bien, entretien du bien, conditions de mise à
disposition de la personne poursuivie…), pour autant qu’il soit identifié, et permettre
d’établir si ce droit de propriété est constitué de bonne foi.
La jurisprudence détermine qu’est propriétaire de bonne foi celui qui, titulaire d’un titre de
propriété ou détenant un bien régulièrement, ignorait les faits commis par le condamné qui
avait la libre disposition du bien ( Cass. crim. 15/01/2014, n° 13-81.874) ou ignorait
l’origine des fonds employés pour l’acquisition du bien (Cass. crim. 09/12/2014, n° 13-
85.150).
Par voie de conséquence, la jurisprudence considère que ne peut pas se dire de bonne foi
le tiers qui conserve la propriété juridique apparente du bien pour faire échapper à la
confiscation le propriétaire économique réel (Cass. crim. 04/09/2024, n° 23-85.217).
Pour aller plus loin, la Cour de cassation opère même une distinction entre le tiers qui sait
n’être que propriétaire juridique apparent et celui qui sait qu’une infraction a été commise
avec le bien confié, faisant encourir à ce dernier une responsabilité pénale au titre de la
complicité (Cass. crim. 04/09/2024, n° 23-81.110).
Cette définition permet ainsi au propriétaire de bonne foi d’un bien pourtant identifié
comme constituant l’instrument ou le produit direct ou indirect d’une infraction d’être
protégé dans ses droits (Cass. crim. 13/04/1999, n° 97-85.443, Cass. crim. 07/11/2018,
n° 17-87.424).
In fine, les investigations conduites pour déterminer ou non la bonne foi doivent tendre à la
démonstration de la propriété économique du bien.
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 342
FOCUS
L’AFFECTATION DE BIENS SAISIS AUX
SERVICES ENQUÊTEURS
L’affectation à titre gratuit est offerte à l’ensemble des services judiciaires, de police ou de
gendarmerie, aux formations de la marine nationale, aux établissements publics placés
sous tutelle du ministère de la Justice, aux services de l’administration pénitentiaire, à
l’Office français de la biodiversité, ou aux services placés sous l’autorité du ministre chargé
du budget effectuant des missions de police judiciaire (art. 41-5 al.3 et 99-2 al.3 du C.P.P.).
Pour ce qui concerne la police nationale, l’instruction des dossiers de demande d’affectation
est réalisée en coordination avec la cellule d’avoirs criminels (CAC) zonale.
Le dossier constitué se compose de la demande d’affectation temporaire de bien saisi et/ou
de la demande d’affectation définitive de bien dévolu à l’État dûment renseignées, ainsi que
selon les cas de figure et en fonction des instructions spécifiques de chaque autorité en
charge de la validation des pièces suivantes (circulaire interministérielle CRIM 2025-17/G3
du 22/07/2025):
 Un rapport décrivant le besoin du service demandeur,
 un avis technique, indispensable pour les véhicules et les biens informatiques,
 Une extraction/consultation des fichiers SIV, FOVeS ou EUCRAIS selon les cas et la
nature du bien pour exposer l’état administratif du bien,
 L’accord préalable du magistrat en charge du dossier,
 Des photographies du bien.
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 343
L’AFFECTATION DE BIENS SAISIS AUX SERVICES ENQUÊTEURS
AVANT JUGEMENT :
La constitution d’un dossier de demande d’affectation avant jugement impose également la
constitution d’un dossier de demande d’affectation après jugement.
Certains biens ne font l’objet de la constitution que d’un seul dossier : celui de demande
d’affectation avant jugement.
Il s’agit des biens dont la finalité après jugement (art. 706-161 al.3 du C.P.P.) est :
 l’alimentation d’un fonds de concours drogues (Mission Interministérielle de Lutte
contre les Drogues Et les Conduites Addictives : MILDECA) ;
 le versement à l’État de contributions destinées au financement de « la lutte contre la
délinquance et la criminalité », qui alimente également le fond de roulement des
repentis ;
 le versement à l’État de contributions destinées au financement de la prévention de la
prostitution.
CONDITIONS DE FOND (CUMULATIVES)
 Biens meubles (ni volés, ni gagés) placés sous main de justice encourant la
confiscation.
 Maintien de la saisie de nature à diminuer la valeur du bien.
 Conservation du bien inutile à la manifestation de la vérité.
CONDITIONS DE FORME
 Rapport motivé du chef de service à son administration centrale sollicitant l'affectation
gratuite.
 Instruction de la demande par l'administration concernée qui relèvera l'opportunité, le
coût budgétaire, l'évaluation de valeur du bien…
 Le procureur de la République ou le juge d'instruction rédige une décision de remise à
l’AGRASC avec désignation du service attributaire.
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 344
L’AFFECTATION DE BIENS SAISIS AUX SERVICES ENQUÊTEURS
ANNEXE 1
MODÈLE DE DEMANDE D’AFFECTATION TEMPORAIRE DE BIEN SAISI
 Sur le bénéficiaire :
• Désignation du service affectataire
• Coordonnées de contact (mail et téléphone du service bénéficiaire)
• Utilité opérationnelle
 Sur la procédure :
• TJ Compétent
• N° Parquet
• N° procédure (pour les services enquêteurs)
• Infractions principales poursuivies
• N° et désignation du scellé
• Date de la saisie
• Fondement de la saisie (art.131-21 CP) □ Propriété du mis en cause
□ Libre disposition
 Sur le bien :
• Caractéristiques techniques (pour les véhicules : n° de série, immatriculation, date
de 1ère immatriculation, la marque, le modèle, le kilométrage, type, puissance
fiscale / pour les autres biens : nature, année, marque, type, n° de série)
• Valorisation
• Coût estimatif des réparations /remise en état
• Localisation actuelle
• Observations complémentaires
 Sur le devenir du bien :
Demande doublée d’affectation définitive de bien dévolu à l’État : OUI / NON
 Sur les validations :
• Validation supérieur hiérarchique : OUI / NON
• Avis RSSI/ STSI²/préconisations PP (si nécessaire) : OUI / NON
• Accord service validateur : OUI / NON
• Selon les cas, accord service technique (notamment SAELMI) : OUI / NON
 Pièces jointes pouvant être sollicitées :
□ rapport sous couvert de la voie hiérarchique
□ extraction/consultation SIV, FOVeS ou EUCARIS, selon les cas, pour établir qu’au
moment de la demande le bien n’apparait ni grevé, ni restituable à un tiers
□ validation de principe du magistrat en charge du dossier (accord retranscrit par PV
ou simple mail)
□ analyse technique (véhicule)
□ préconisations liées à la sécurité du réseau (matériel informatique)
□ photos du bien
□ PV d’évaluation pour les véhicules
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 345
L’AFFECTATION DE BIENS SAISIS AUX SERVICES ENQUÊTEURS
APRÈS JUGEMENT 1
:
CONDITIONS DE FOND (CUMULATIVES)
 Biens meubles (ni volés, ni gagés) placés sous main de justice et dont la confiscation a
été prononcée à titre définitif.
 Ne concerne pas l’affectation d’un bien à un fonds de concours (auteurs d’infractions en
matière de trafic de stupéfiants).
 Demande en cohérence avec sa dotation, ses missions habituelles et s'il dispose de la
capacité à entretenir le bien.
CONDITIONS DE FORME
Procédure en deux étapes :
 Dès la saisie du bien, le chef de service adresse un rapport motivé à son administration
centrale sollicitant l'affectation d'un bien. Cette demande relève l'opportunité, le coût
budgétaire, l'évaluation de la valeur du bien, le résultat des recherches effectuées de non
inscription comme bien volé ou gagé (consulter SCCOPOL, pour les véhicules
étrangers).Faire figurer sur le bordereau de scellé la mention "demande d'affectation au
profit d'un service de l’État". L'administration centrale instruit la demande et la transmet
au préfet territorialement compétent.
 Dès que la décision judiciaire prononçant la confiscation est définitive, le greffe prend
attache avec le service l’AGRASC afin de faire aviser le service bénéficiaire.
1 Les biens dont la finalité est l’alimentation d’un fonds de concours drogue ou le versement à l’État de
contributions (financement de « la lutte contre la délinquance et la criminalité » ou de la prévention de la
prostitution) ne peuvent faire l’objet d’une demande d’affectation après jugement
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 346
L’AFFECTATION DE BIENS SAISIS AUX SERVICES ENQUÊTEURS
ANNEXE 2
MODÈLE DE DEMANDE D’AFFECTATION DÉFINITIVE DE BIEN
DÉVOLU À L’ÉTAT
 Sur le bénéficiaire :
• Désignation du service affectataire
• Coordonnées de contact (mail et téléphone du service bénéficiaire)
• Utilité opérationnelle
 Sur la procédure :
• TJ Compétent
• N° Parquet
• N° procédure (pour les services enquêteurs)
• Infractions principales poursuivies
• N° et désignation du scellé :
• Fondement de la dévolution à l’État (si connu au moment de la demande) :
□ confiscation □ non restitution sur le fondement de l’article 41-4 al.2 CPP
□ dévolution à l’État à défaut de restitution (art.41-4 al.3 CPP)
 Sur le bien :
• Caractéristiques techniques (pour les véhicules : n° de série, immatriculation, date
de 1ere immatriculation, la marque, le modèle, le kilométrage, type, puissance
fiscale / pour les autres biens : nature, année, marque, type, n° de série)
• Coût estimatif des réparations/ remise en état
• Localisation actuelle
• Observations complémentaires
 Sur les validations :
• Validation supérieur hiérarchique : OUI / NON
• Avis RSSI/STSI² / préconisations PP : OUI / NON
• Accord service validateur : OUI / NON
• Selon les cas, accord service technique (notamment SAELMI) : OUI / NON
 Pièces jointes à fournir :
□ rapport sous couvert de la voie hiérarchique
□ extraction/consultation SIV, FOVeS ou EUCARIS, selon les cas, pour établir qu’au
moment de la demande le bien n’apparaît ni grevé, ni restituable à un tiers
□ analyse technique (véhicule)
□ préconisations liées à la sécurité du réseau (matériel informatique)
□ photos du bien
ENQUÊTE PATRIMONIALE ET SAISIE DES AVOIRS CRIMINELS Page 347
L’AFFECTATION DE BIENS SAISIS AUX SERVICES ENQUÊTEURS
L’ENQUÊTE DÉCÈS
Selon l’article 74 du C.P.P., « en cas de
découverte d’un cadavre, qu’il s’agisse ou non
d’une mort violente, mais si la cause en est
inconnue ou suspecte, l’officier de police
judiciaire ou, sous son contrôle, l’agent de
police judiciaire qui en est avisé informe
immédiatement le procureur de la République,
se transporte sans délai sur les lieux et procède
aux premières constatations ».
Elle peut être qualifiée de « pré-enquête » car
elle ne présuppose pas l’existence d’une
infraction.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 349
L’ENQUÊTE DÉCÈS PROCÉDURE CIVILE
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 350
L’ENQUÊTE DÉCÈS PROCÉDURE CIVILE
Médecin
(ou interne, ou médecin
retraité ou diplômé à
l’étranger, ou infirmier)
Réalité du décès, causes
(certificat bleu A.R.S.* annexe 1)
OFFICIER ÉTAT CIVIL
Permis d’inhumer
MORT VIOLENTE
Article 81 et 82 code civil
– Signes ou indices de mort violente (suicide)
– Circonstances qui donneront lieu de le
soupçonner (mort soudaine)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE
– Transport sur les lieux, Constatations
– Établissement état civil du défunt sur P.V.
MORT NATURELLE
Article 78 code civil
Maladie
Dégénérescence
MÉDECIN
Certificat établissant la réalité du décès, causes
(certificat bleu A.R.S.*) (ANNEXE 1)
Et RAPPORT MÉDECIN
PROCUREUR DE LA RÉPUBLIQUE
Autorisation d’inhumer
Extrait de P.V. aux fins d’inhumation
Permis d’inhumer
OFFICIER ÉTAT CIVIL
* A.R.S. : Agence Régionale de Santé
L’ENQUÊTE DÉCÈS PROCÉDURE JUDICIAIRE
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 351
L’ENQUÊTE DÉCÈS PROCÉDURE JUDICIAIRE
AUTOPSIE
MORT VIOLENTE ou NON
PROCUREUR DE LA RÉPUBLIQUE
OU JUGE D’INSTRUCTION
Extrait de P.V. aux fins d’inhumation
Permis d’inhumer
Si cause inconnue ou specte
Article 74 C.P.P.
Si cause criminelle ou délictuelle évidente
Article 53 / 75 /151 C.P.P.
OFFICIER/AGENT DE POLICE JUDICIAIRE
– Transport sur les lieux, Constatations
– Témoignages, Réquisitions à médecin ou
personne qualifiée
Article 53 si flagrant délit
Article 75 si préliminaire
Article 151 si ouverture d’information
OFFICIER/AGENT DE POLICE JUDICIAIRE
– Réquisitions
– Auditions
– Perquisitions
– Saisies
POURSUITE DE L’ENQUÊTE JUDICIAIRE
P.R.
Enquête aux fins
de recherche des
causes de la mort
JUGE
D’INSTRUCTION
C.R. recherche des
causes de la mort
Art. 74 et 80-4
du C.P.P.
AUTOPSIE
CAUSES DE LA MORT ÉLUCIDÉES
NATURELLE VIOLENTE OU NON
SUICIDE
ACCIDENT
HOMICIDE
VOLONTAIRE OU
INVOLONTAIRE
PROCUREUR DE LA RÉPUBLIQUE
OFFICIER ÉTAT CIVIL
LA MORT ET L’ENQUÊTE JUDICIAIRE
Cadres juridiques
1 - MORT DE CAUSE INCONNUE OU SUSPECTE :
Art. 74 et 80-4 du C.P.P. (corps ne présente pas de trace et la mort
reste une énigme, ou les circonstances entourant la mort laissent
subsister des interrogations)
2 - MORT VIOLENTE D’ORIGINE CRIMINELLE OU DÉLICTUELLE :
Art. 53 ou 75 du C.P.P
Avis
1 - Les avis obligatoires :
 Parquet
 Chef de service, chef de groupe
 Services de secours s’ils ne sont pas encore intervenus
 P.T.S. pour les constatations
2 - Les avis facultatifs
 Service de police spécialisé
 Autorités administratives (ex : le Préfet ou le maire s’il existe un
risque de trouble à l’ordre public)
Réquisitions
 Médecin : art. 60, 74, ou 77-1 du C.P.P.
 Techniciens spécialisés : laboratoire, expert agréé, etc.(art. 74, 60
ou 77-1 C.P.P.)
 Prestation de serment sauf inscription sur une liste d’experts.
Constatations  Préservation des traces et indices (périmètre de sécurité,
évacuation des lieux, accès interdit à toute personne non habilitée…)
 Prendre des mesures d’urgence : rétention de témoin, appel des
secours…
 Faire remplir la fiche de renseignements aux premiers intervenants
qui sont souvent le SAMU, les pompiers (modification de l’état des
lieux).
 Port de la tenue de protection
 Réalisation des constatations avec les fonctionnaires de la P.T.S. :
Vidéo des lieux de découverte, album photo comprenant un plan des
lieux et des clichés photographiques
 Technique des constatations :
 Situation des lieux : du général au particulier
 Cadavre :
• les généralités (sexe, type…)
• la position du corps (sur le dos, sur le ventre…)
• l’orientation du corps (parallèle, perpendiculaire à…)
• la situation du corps : relever les mesures par rapport à des
points fixes (poteau, borne, bordure de trottoir…).
• la description du corps en présence du médecin (physique et
vestimentaire) : constatation de la mort réelle et constante,
déshabillage du corps, datation de la mort (cadre juridique…),
description des traces, blessures éventuelles (localisation…)
• l’examen des vêtements
• les abords immédiats du corps ou lieux voisins
• les environs
 Établir l’identité du défunt (prise d’empreintes digitales, relevé
papillaire, prélèvement ADN aux fins d’identification d’un inconnu)
 Relevés et prélèvements de toutes traces par la P.T.S. : ADN,
empreintes papillaires, palmaires, odeurs, tâches biologiques (sang,
sécrétions, cheveux), tâches non biologiques (terre, fibres textiles),
moulages, etc. Les relevés sont susceptibles d’être effectués sur le
cadavre.
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 352
LA MORT ET L’ENQUÊTE JUDICIAIRE
 Découverte d’objets ou indices : S.D.I.S.S. (Situation, Description,
Interpellation du témoin éventuel sur la provenance, l’origine et la
nature de l’objet, Saisie, Scellé),
 Remise par le médecin du rapport descriptif des blessures et du
certificat médical qui émet des obstacles médico-légaux à
l’inhumation.
 Compte-rendu au procureur de la République (autopsie). Peut
décider l’ouverture d’une enquête aux fins de recherche des causes de
la mort.
Mesures d’hygiène
et de décence
 Problèmes d’hygiène : avis à la mairie
 Soustraire à la vue du public (sans dénaturer la scène de crime) :
périmètre de protection
 Réquisition aux pompes funèbres pour le transport du corps (art.
74, 53, 75 ou 80-4 C.P.P.) sur la base de l'article R 642-1 du C.P..
 Réquisition à l’établissement recevant le cadavre (morgue, I.M.L.,
dépositoire hospitalier)
Mesures
conservatoires
 Mesures de protection éventuelle de tout ou partie du corps
(prélèvements ultérieurs)
 Protection des lieux : coupure du gaz, animaux, fermeture etc.
 en l’absence de la famille, la demande de mesure conservatoire est
portée devant le président du T.J. qui désigne un huissier de justice
pour accomplir les mesures conservatoires qui s'imposent : apposition
de scellés ou état descriptif. (art. 1304 et suivants du code de
procédure civile)
Avis famille
 Avis : forme et délai selon l’enquête
 victime de nationalité étrangère :
• avis au consulat ou ministère des affaires étrangères
• demandeur d’asile : avis à la préfecture compétente
 victime de nationalité Française domiciliée à l’étranger :
• information du ministère des affaires étrangères (via la
préfecture)
 victime non identifiée :
• avis S.D.P.J. / S.I.P.J.
• alimentation du fichier SALVAC
Pièces à
transmettre à
l’officier d’état civil
 Certificat de décès
 Identité du défunt
 Extrait de PV aux fins d’inhumation sur ordre du parquet
(mentionner si l’incinération est prohibée)
Assistance autopsie
 Autopsie ordonnée par le procureur de la République afin de
déterminer les causes de la mort.
 Le médecin légiste procède aux prélèvements biologiques
nécessaires, et peut les placer sous scellés. La présence de l’O.P.J. lors
des autopsies, à la seule fin de placer sous scellés les prélèvements
n’est donc pas nécessaire. Il peut être utile qu’il assiste à l’autopsie, si
la nature de la procédure le justifie, afin notamment d’être
immédiatement informé des constatations du légiste, ou pour pouvoir
le guider dans ses recherches au regard des éléments de l’enquête. Il
rédige alors un P.V. d’assistance à autopsie.
 Présence d’un technicien en identification criminelle ou gestionnaire
de scène d’infraction pour prise de clichés photographiques.
 Transmission au parquet du rapport d’autopsie.
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 353
LA MORT ET L’ENQUÊTE JUDICIAIRE
LA MORT NATURELLE
OU LA MORT VIOLENTE :
PROCÉDURES DE NATURE CIVILE
Cadres
d’intervention
 Article 78 C. Civil : la mort naturelle – décès dont la cause est
naturelle (vieillesse ou maladie).
 Article 81 C. Civil : la mort violente – décès est dû à une cause
extérieure parfaitement identifiée (accident, acte suicidaire,….).
Diligences
 En cas de mort naturelle, la procédure est de nature civile.
La constatation médicale du décès est faite par un professionnel de santé
qui établit un certificat médical dématérialisé (ou sur un formulaire de
couleur bleue – Voir infra). Le transport du corps, qui doit normalement
être effectué dans les 48 heures, ne peut être réalisé sans une
déclaration écrite préalable effectuée par tout moyen auprès du maire de
la commune du lieu de dépôt du corps (art R. 2213-7 CGCT). L’officier
d’état civil délivre le permis d’inhumer au vu du certificat médical.
 En cas de mort violente
L’O.P.J. requiert un médecin afin de constater le décès, réquisition faite
sur la base de l’article L 4163-7 du CSP. Il dresse procès-verbal relatant
les circonstances du décès et décrivant l’état du cadavre. Il transmet de
suite à l’officier d’état civil du lieu de décès tous les éléments énoncés
dans son procès-verbal d’après lesquels l’acte de décès sera rédigé.
En cas de doute sur les circonstances entourant le décès, avis est donné
au procureur de la République qui pourra ordonner une enquête décès
sur la base de l’article 74 du C.P.P..
S’il apparaît que le décès est réellement dû à un accident ou un suicide,
l’O.P.J. autorise la délivrance du permis d’inhumer en établissant un
extrait de procès-verbal aux fins d’inhumation. Le transport du corps se
fera sur la base de l’art. R. 2213-7 du C.G.C.T. avec autorisation du
maire.
 Lorsque le décès a lieu sur la voie publique ou dans un lieu
public
Certaines mesures d’urgence sont à prendre.
Les autorités de police peuvent requérir le transport du corps sans
solliciter l’autorisation du maire qui doit cependant être avisé ainsi que le
préfet (art. R. 2223-78 CGCT). En cas de mort violente, cette opération
devra être autorisée par le procureur de la République (art. R 2223-77
CGCT).
Les frais relatifs aux opérations de transport du corps et d’admission en
chambre funéraire sont à la charge de la succession. En l’absence de
famille susceptible de prendre en charge de tels frais, ces dépenses
relèvent des services communaux ou préfectoraux (art. L 2223-19 et L.
2223-27 CGCT).
Avis famille  Si la famille n’est pas sur place, l’O.P.J. s’assure que l’avis a été fait
par les fonctionnaires intervenant,
 Si la victime est de nationalité étrangère :
 non domiciliée en France : aviser le consulat ou le ministère des
affaires étrangères.
 demandeur d’asile : aviser la préfecture.
 Si la victime est de nationalité française mais famille à l’étranger :
 aviser le ministère des affaires étrangères qui se chargera de
joindre la famille.
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 354
LA MORT NATURELLE OU LA MORT VIOLENTE : PROCÉDURES DE NATURE CIVILE
 Si la victime n’est pas identifiée :
 procéder au relevé d’empreintes ;
 aviser le S.D.P.J. / S.I.P.J.
 alimenter le fichier SALVAC.
Mesures
conservatoires
 Le décret N° 2011-1043 du 1er septembre 2011 prévoit un transfert
de compétence en la matière des greffiers en chef des tribunaux
judiciaires aux huissiers de justice. (art 1304 du code de procédure
civile).
 L’article 1305 prévoit que les mesures conservatoires peuvent être
demandées : « en cas d’absence du conjoint ou des héritiers, ou s’il y a
parmi les héritiers des mineurs non pourvus d’un représentant légal,
par les personnes qui demeuraient avec le défunt, par le maire, le
commissaire de police ou le commandant de la brigade de
gendarmerie ».
 L’article 1306 précise que la demande est portée devant le président
du T.J. dans le ressort duquel est ouverte la succession.
 Dans son 2ème alinéa, il prévoit que le président désigne un huissier
de justice pour accomplir les diligences, et que sous réserve des
dispositions particulières en matière de frais de justice, le coût de la
mesure est avancé par le demandeur.
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 355
LA MORT NATURELLE OU LA MORT VIOLENTE : PROCÉDURES DE NATURE CIVILE
PROCÈS-VERBAUX
CONTENU DU P.V. DE SAISINE, TRANSPORT, CONSTATATIONS
INCIPIT
 Lieu de réception de l'appel
 Relation succincte du mode de saisine et de son objet
 Visa de l'article du C.P.P. ou du C.C.(code civil)
 Avis au Parquet (mention de la délégation concernant la réquisition à personne qualifiée
si art. 74 C.P.P.)
 Avis à hiérarchie
 Concours et assistance sollicités
 Transport sur les lieux
 Prise de contact avec le requérant pour confirmation
CONSTATATIONS
 Elles devront être menées du général au particulier, selon le cas :
 Situation des lieux
 Lieu précis où le cadavre a été découvert
 En ce qui concerne le cadavre : sa description doit également être menée du général
vers le particulier. Elles doivent porter sur :
 les généralités
 la posture du corps
 son orientation
 sa situation
 ses vêtements
 sa description
 description des traces, blessures
 entourage immédiat du corps
 lieux voisins
 environs
MESURES CONSERVATOIRES ET DIVERSES ÉVENTUELLES
 Protection des lieux (scellé – gardien de scellé)
 Préservation des valeurs (greffe du tribunal judiciaire)
 Mesures de décence
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 356
PROCÈS-VERBAUX
ÉNONCIATION TERMINALE
MENTIONS
 Compte-rendu au Parquet,
 Réquisition aux pompes funèbres ou aux sapeurs-pompiers (S.P.),
 Réquisition à morgue, Institut médico-légal (I.M.L.) dépositoire de centre hospitalier ou
cimetière, pour conservation du corps (si transport et conservation du corps rendus
nécessaires pour décès sur la voie publique, absence de famille ou autopsie
indispensable).
 Avis à l'officier
ANNEXES
 Copie des réquisitions, documents médicaux, extrait de P.V. aux fins d'inhumation.
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 357
PROCÈS-VERBAUX
EXEMPLE
Découverte d’un corps sans vie à l’aplomb d’un viaduc. Un homme est retrouvé mort sur la
voie publique. Il aurait chuté du viaduc.
1 - Se reporter au P.V. de constatations
2 - Cadre juridique de l'enquête.
Lorsque les causes de la mort sont inconnues ou suspectes, l'enquête décès sera diligentée
selon les dispositions de l'art. 74 du code de procédure pénale.
3 - Le décès
Il doit être constaté par un docteur en médecine ou en chirurgie (réquisition art. 60 du
C.P.P.). L'O.P.J. ou l’A.P.J. peut requérir lui-même le médecin qui doit prêter serment sauf
s’il est inscrit sur l’une des listes prévues à l’article 157 du C.P.P..
4 - La prise de clichés photographiques
Elle permet une meilleure compréhension des lieux, fige les situations, et favorise la mise
en place lors des reconstitutions.
5 - Description et situation des lieux
6 - Description du corps
 Lieu précis où il se trouve
 Dans quelle position
 Description des blessures apparentes
 Description des vêtements
 Signes particuliers, tatouages
 Bijoux, montre, etc.
 Préciser si un croquis est dessiné, si des photos sont prises
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 358
PROCÈS-VERBAUX
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
Enquête décès
(Prénom, NOM)
OBJET :
Transport, constatations
(lieu)
1
2
3
4
5
6
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- De permanence au service----------------------------------------
--- Sommes avisé par le Centre d’Information et de
Commandement (CIC), de l’intervention de l’équipage police
secours TV630, à (lieu d’intervention) suite à la découverte d’un
corps sans vie à l’aplomb du viaduc « Voltaire ». Les sapeurspompiers et le médecin du SAMU sont sur place. La victime, âgée
d’une quarantaine d’années, aurait chuté du pont.------------------
--- Aucun témoin présent sur les lieux.------------------------------
--- Avisons immédiatement monsieur (prénom, nom) procureur
de la République de (ville),-------------------------------------------
--- Il nous donne pour instructions de diligenter une enquête
conformément aux dispositions de l’article 74 du code de
procédure pénale,-----------------------------------------------------
--- Assisté de (prénom, nom), du service départemental de police
technique et scientifique,---------------------------------------------
--- Nous transportons immédiatement sur place.-------------------
--- Où étant, à (heure),-----------------------------------------------
--- Constatons la présence d'un corps sur le sol, à hauteur du
(précision du lieu), en contre-bas du pont. Remarquons la
présence à ses côtés d'un médecin du SAMU qui nous confirme
que la mort est réelle et constante.----------------------------------
--- Chargeons les équipages de la TV630, de procéder à une
enquête de voisinage.-------------------------------------------------
--- Prenons toutes les mesures nécessaires pour assurer la
préservation des lieux en l'état et chargeons notre collègue du
S.D.P.T.S. de procéder à la prise de clichés photographiques utiles
à notre enquête et à la recherche des traces ou indices éventuels.
--- Procédons alors aux constatations suivantes :-------------------
--- Le viaduc est situé rue (...) à (ville). Il s'agit d'un édifice de (X
mètres) de hauteur, qui franchit une double voie de circulation à
sens unique, sur une longueur de (X mètres). Il est accessible au
public par la rue Jules GUESDE. Il est bordé de trottoirs de (X
centimètres) de large, et de parapets en murets bétonnés de (X
centimètres) de haut et (X centimètres d'épaisseur).---------------
--- Le corps de la victime est étendu sur le dos à la verticale du
pont, et du côté gauche de ce même pont en venant du centre
ville. Sa tête est dirigée vers l’entrée d’un pavillon situé 37
avenue Voltaire. Les jambes sont légèrement écartées, le pied
droit étant distant du trottoir de 15 centimètres.-------------------
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 359
PROCÈS-VERBAUX
7 - Le médecin doit examiner le corps sur place pour déterminer les causes de la mort.
L'O.P.J. ou l’A.P.J. reçoit ses déclarations qu'il reproduit sur le procès-verbal de
constatations.
8 - Préciser l'identité de la victime et les moyens d'identification.
Lors d'un décès sur la voie publique, la vérification de domicile doit être faite dans un délai
très court (éventuellement avis à famille).
9 - Certificats médicaux
Le médecin délivre sur les lieux le certificat de décès (bleu), ainsi qu'un certificat descriptif
des blessures ayant provoqué la mort, ainsi que la date et l'heure du décès.
10 - Réquisition
L'O.P.J. requiert l'intervention d'un service spécialisé (morgue, pompes funèbres) pour
l'enlèvement du corps.
Nota : Lorsque le décès est dû à un accident ou à un suicide, tout O.P.J. territorialement compétent peut
autoriser la délivrance de l'autorisation d'inhumer dès lors que les circonstances et les causes de la mort sont
déterminées de façon précise. L'autorisation est toujours donnée par le procureur de la République, il est tenu
informé du déroulement et des résultats de l'enquête. Le procès-verbal prescrit par l’article 81 du code civil lui
est transmis.
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 360
PROCÈS-VERBAUX
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
Annexes
7
8
9
10
--- Le bras droit est parallèle au buste et l'avant bras dissimulé
sous le buste forme un angle de 90° environ.-----------------------
--- Le bras gauche est allongé et forme un angle de 45° environ
avec le corps. La main gauche est paume contre sol, poing fermé.
La tête repose sur son côté droit. Elle se situe à 45 cm environ du
trottoir. Constatons que du sang s'écoule des narines et des
oreilles. La bouche et les yeux sont entrouverts. La joue droite
présente plusieurs plaies superficielles. Notons que le corps est
habillé d'un veston bleu marine, d'un pantalon gris, d'une
chemise manches longues bleu ciel col fermé, d'un slip blanc, de
chaussettes blanches, et de chaussures cuir noires. Les mains et
les poignets ne portent aucun bijou ni montre.----------------------
--- À ce stade, le médecin du SAMU nous précise, que la victime
présente un important enfoncement de l'os frontal au-dessus de
l'œil gauche et de nombreuses fractures au bras droit. Il nous
confirme que le décès est dû à de multiples fractures résultant de
la chute.---------------------------------------------------------------
--- Dans le même temps, les sapeurs-pompiers nous remettent
une carte nationale d’identité, découverte dans la poche
intérieure droite du veston de la victime et supportant une
photographie du défunt. La pièce d’identité est établie au nom de
M. (identité, adresse).------------------------------------------------
--- Écartons et appréhendons le document remis.------------------
--- Notons que le médecin du SAMU, monsieur (prénom, nom)
nous délivre un certificat de décès avec obstacle médico-légal,
établissant la mort du défunt le (date) à (heure).-------------------
--- À (heure), avisons monsieur (prénom, nom), procureur de la
République de (ville), des résultats de notre enquête.--------------
--- Il nous donne pour instructions de faire procéder au transport
du corps à l’institut médico-légal aux fins d’autopsie.---------------
--- Dès lors, demandons à notre service de prendre attache avec
le service des pompes funèbres de (ville).---------------------------
--- À (heure), constatons l’arrivée de la société « albatros », qui
procède à l’enlèvement du défunt.-----------------------------------
--- Nos constatations terminées, quittons les lieux à (heure) et
regagnons notre service.----------------------------------------------
--- Dont procès-verbal que nous signons ainsi que les fiches de
scellés constitutés.----------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- Annexons au présent :--------------------------------------------
--- La copie de la réquisition à la société des pompes funèbres
« albatros »------------------------------------------------------------
--- La copie de la réquisition à médecin ainsi que le certificat
médical descriptif des blessures.-------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 361
PROCÈS-VERBAUX
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE LA POLICE NATIONALE
---------
RÉQUISITION A PERSONNE
AFFAIRE
Enquête décès
(Identité succincte)
Annexe au Procès-Verbal
Numéro : ……/……………
Nous, (Prénom NOM)
(Grade)
En fonction à (service)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (Ville)
Agissant en matière de découverte de cadavre ,
Agissant en vertu des dispositions de l'article 74 du Code de
procédure pénale,
PRIONS ET, AU BESOIN, REQUÉRONS :
Monsieur / Madame (Prénom, NOM, spécialité et
coordonnées)
à l'effet de procéder aux actes ci-après :
1° examen clinique du corps identifié comme étant celui du nommé
(identité défunt) aux fins de déterminer les causes de la mort et
établissement du certificat de décès ;
2° établir un certificat rapportant son intervention et la description
des blessures constatées sur le corps de M. (nom du défunt).
--- Monsieur (Prénom, NOM) prêtera serment par écrit d'apporter son
concours à la justice en son honneur et conscience par déclaration
écrite séparée / en tête de son rapport.
--- Pour sa garantie personnelle et afin qu'il n'en ignore et ait à s'y
conformer, lui remettons un exemplaire de la présente réquisition
judiciaire
(Lieu, date)
L’Officier de Police Judiciaire
Vous avez réalisé une prestation pour le compte d'une juridiction.
Connectez-vous sur le site : https://chorus-pro.gouv.fr afin de créer votre compte et
de saisir vos mémoires de frais de justice en ligne.
Pour plus d'info :
http://www.justice.gouv.fr/organisation-de-la-justice-10031/frais-de-justice-12698/
des-paiements-plus-rapides-pour-les-prestataires-du-ministere-26961.html
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 362
PROCÈS-VERBAUX
Docteur (Prénom, NOM)
ancien interne des hôpitaux
de…
ancien interne de……
---
Médecine générale
(adresse)
(téléphone)
RAPPORT MÉDICAL
Je soussigné docteur (nom – prénom), médecin requis le (date) à (heure) sur réquisition
de (nom – prénom – grade) avec pour mission de me transporter (endroit où se trouve le
corps) afin d'examiner le cadavre de :
– prénom, nom, date de naissance, adresse (du défunt) décédé le (date) à (heure) après
s'être jeté d'un pont.
De l'examen effectué il appert que : (description détaillée des blessures).
En conclusion : le décès est consécutif au (définition médicale), conséquence directe de
l'acte suicidaire du défunt.
Le (date) à (heure)
Signature
Annexé au P.V. n° 20XX/850/XX
du (date)
Le (grade)
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 363
PROCÈS-VERBAUX
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE LA POLICE NATIONALE
---------
RÉQUISITION A PERSONNE
Affaire C/ X...
Nature de l'affaire
Annexe au Procès-Verbal
Numéro : ……/…………
Nous, (Prénom NOM)
(Grade)
En fonction à (service)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (Ville)
Agissant en matière de découverte de cadavre , --
Agissant en vertu des dispositions de l'article 74 du Code de
procédure pénale,
Vu l’article R 642-1 du code pénal,
PRIONS ET, AU BESOIN, REQUÉRONS :
Monsieur (Prénom, NOM) directeur de la société de pompes
funèbres (enseigne), sise (adresse),
à l'effet de procéder aux actes ci-après :
enlever le corps de (nom défunt) et le transporter à l’institut médicolégal (ou en chambre funéraire)
Monsieur (Prénom, NOM) prêtera serment par écrit d'apporter son
concours à la justice en son honneur et conscience par déclaration
écrite séparée / en tête de son rapport.
Pour sa garantie personnelle et afin qu'il n'en ignore et ait à s'y
conformer, lui remettons un exemplaire de la présente réquisition
judiciaire
(Lieu, date)
L’Officier de Police Judiciaire
Vous avez réalisé une prestation pour le compte d'une juridiction.
Connectez-vous sur le site : https://chorus-pro.gouv.fr afin de créer votre compte et
de saisir vos mémoires de frais de justice en ligne.
Pour plus d'info :
http://www.justice.gouv.fr/organisation-de-la-justice-10031/frais-de-justice-12698/
des-paiements-plus-rapides-pour-les-prestataires-du-ministere-26961.html
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 364
PROCÈS-VERBAUX
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE LA
POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE LA
SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
__________
EXTRAIT D’UN PROCÈS-VERBAL
AUX FINS D’INHUMATION OU DE
CRÉMATION
Du procès-verbal n° 20xx/xxx/xx
dressé le (date)
par Nous, (NOM, Prénom)
(grade)
en fonction à (VILLE)
Officier de Police Judiciaire en résidence à (VILLE)
Il appert qu'avec l'assistance de M. (NOM, Prénom)
Docteur en médecine demeurant à (VILLE)
Nous avons constaté la mort de M. (NOM, Prénom du défunt)
né(e) le (date)
à (VILLE)
Filiation :
demeurant de son vivant à : (adresse du défunt)
Marié(e) à (NOM, Prénom du conjoint)
Veuf(ve) de (NOM, Prénom du défunt(e))
Décédé(e) le (date) à (heure)
dans la commune de (VILLE)
Il résulte en outre, du procès-verbal et du rapport du médecin, que cette mort doit
être attribuée à :
(ex : enfoncement de l'os frontal, multiples fractures et contusions internes)
En foi de quoi nous avons délivré le présent, pour être transmis à M. l'Officier de l’état
civil de la commune de (VILLE)
VU POUR PERMIS D'INHUMER OU
D’INCINÉRER
Le (date)
P/le procureur de la République
Le (grade de l’O.P.J.)
L’OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE,
(signature)
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 365
PROCÈS-VERBAUX
CERTIFICAT DE DÉCÈS
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 366
PROCÈS-VERBAUX
L’ENQUÊTE DÉCÈS Page 367 PROCÈS-VERBAUX
LA COMMISSION
ROGATOIRE
Dans la pratique, sauf exceptions, la
commission rogatoire émane du juge
d’instruction qui délègue une partie de ses
pouvoirs à l’O.P.J.. Cette délégation doit se
traduire comme une « réquisition » aux fins de
procéder aux actes d’information que le juge
estime nécessaires.
L’officier de police judiciaire commis
rogatoirement n’est plus tout à fait un policier,
et doit prendre conscience que le pouvoir
accordé par le juge l’élève momentanément au
rang de magistrat de l’ordre judiciaire.
L’exécution d’une commission rogatoire exige
plus que l’accomplissement d’une simple
formalité. C’est la garantie d’un pouvoir légal et
solennel. À cet effet, les actes de la procédure
de C.R. exigent le respect de formes strictes
imposées à l’O.P.J. Ces formalités qui
garantissent les libertés fondamentales des
citoyens doivent être rigoureusement
respectées en raison de la gravité du transfert
de pouvoirs du juge à l’O.P.J.
Cela ne signifie pas pour autant que la
procédure de C.R. ait une valeur probante plus
importante que celle des autres enquêtes (F.D.,
E.P.). Les procès-verbaux établis en C.R. ne
valant qu'à titre de simples renseignements, le
juge continue à se déterminer selon son intime
conviction.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 369
SAISINE :
RÉCEPTION DE COMMISSION ROGATOIRE
1 - Lieu de rédaction du P.V.
2 - Chef de service chargeant de l'exécution de la commission rogatoire
3 - Références de la commission rogatoire
4 - Mission
5 - Liste des actes à accomplir
6 - Clôture
LA COMMISSION ROGATOIRE Page 370
SAISINE : RÉCEPTION DE COMMISSION ROGATOIRE
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Exécution de commission
rogatoire
OBJET :
SAISINE
réception de la commission
rogatoire n°..../..../...
1
2
3
4
5
6
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Sommes chargé par Monsieur (prénom, nom, grade), chef de
service (...), à (Ville), de l'exécution de la Commission Rogatoire
n°..../..../... délivrée le (date) par Monsieur (prénom, nom), Juge
d'Instruction au tribunal judiciaire de (Ville), relative à
l'information judiciaire suivie contre X... du chef de..., faits prévus
et réprimés par les articles....----------------------------------------
--- Vu les dispositions des articles 81, 151 et suivants du code de
procédure pénale,-----------------------------------------------------
--- Agissant en vertu et pour l’exécution de la présente
commission rogatoire,------------------------------------------------
--- La mission est ainsi rédigée :-------------------------------------
--- « J’ai l'honneur de vous prier de bien vouloir faire poursuivre
les investigations sur les faits dont je suis saisi,--------------------
--- Pour ce faire, vous pourrez procéder à toutes auditions,
réquisitions, perquisitions, saisies et d’une manière générale à
tous actes utiles à la manifestation de la vérité.»-------------------
--- Dont procès-verbal.-----------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LA COMMISSION ROGATOIRE Page 371
SAISINE : RÉCEPTION DE COMMISSION ROGATOIRE
COUR D'APPEL DE
(VILLE)
TRIBUNAL JUDICIAIRE DE
(VILLE)
CABINET DE
(Prénom NOM)
JUGE D'INSTRUCTION
COMMISSION ROGATOIRE
N° DU PARQUET :
N° INSTRUCTION :
PROCÉDURE CORRECTIONNELLE
Nous,(NOM, Prénom), juge d'instruction au tribunal judiciaire de (VILLE)
Vu l'information ci-dessus référencée, suivie des chefs de :
EXTORSION DE FONDS ET TENTATIVE D'EXTORSION DE FONDS
CHANTAGE ET TENTATIVE DE CHANTAGE
ARTICLES 312-1, 312-9, 312-10, 312-12 DU CODE PÉNAL
Contre : X…
Partie Civile :
Monsieur…
Vu notamment les articles 81, 151 à 154-1 du Code de procédure pénale,
Étant dans l'impossibilité de procéder nous-mêmes aux actes ci-joints nécessaires,
DONNONS commission rogatoire à :
Monsieur le Directeur Départemental de la P.N.
du (département)
aux fins de procéder aux opérations indiquées ci-joint.
Disons que les procès-verbaux dressés nous seront transmis, avec une copie certifiée,
dans le meilleur délai.
À (ville), le (date)
Le juge d'instruction
SCEAU
(Signature)
LA COMMISSION ROGATOIRE Page 372
SAISINE : RÉCEPTION DE COMMISSION ROGATOIRE
MISSION
Après avoir pris connaissance de la plainte avec constitution de partie civile de
M. ……………… et des pièces jointes, j'ai l'honneur de vous prier de bien vouloir faire
procéder à une enquête concernant les faits dénoncés à l'effet d'en vérifier l'exactitude et
d'en préciser les circonstances.
Pour ce faire, procéder à toutes auditions, perquisitions, saisies et réquisitions utiles à la
manifestation de la vérité.
À (ville), le (date)
Le juge d'instruction
SCEAU
(Signature)
LA COMMISSION ROGATOIRE Page 373
SAISINE : RÉCEPTION DE COMMISSION ROGATOIRE
AUDITION DE LA PARTIE CIVILE SUR
COMMISSION ROGATOIRE
1 - Lieu de rédaction du P.V.
2 - Indiquer les caractéristiques de la commission rogatoire
(voir modèle en annexe)
3 - Identité de la personne à l'encontre de laquelle l'information est ouverte ; ou contre
personne inconnue.
4 - Nature des faits ayant motivé l'ouverture d'information
Qualification juridique et articles du Code pénal. Ces renseignements figurent sur la
commission rogatoire.
5 - Identité de la personne qui a déposé plainte devant le juge d'instruction.
6 - Indiquer les articles de référence du C.P.P.
NOTA : Dans le cas d'un transport hors de sa compétence territoriale habituelle, l'O.P.J. doit viser l'article 18
alinéa 3 du C.P.P..
7 - Petite identité de la « partie civile »
La personne n'est pas convoquée au service, elle y est « reçue »
8 - La partie civile ne pouvant être entendue que sur sa demande expresse l’O.P.J.
l'informe des dispositions du C.P.P. (art. 114 C.P.P.)
9 - La personne déclare dans les mêmes formes qu'elle souhaite déposer sans
l'assistance de son avocat
10 - Contenu de la déposition
Elle s'effectue sans la prestation de serment. L'O.P.J. ne saurait recueillir ici, la plainte de la
partie civile (art. 85 et 88 C.P.P.) mais rien ne s'oppose à ce qu'il enregistre des précisions
ou un complément à la plainte préalable déposée devant le juge d'instruction.
11 - Heure de fin d’audition. Mention terminale et signatures.
LA COMMISSION ROGATOIRE Page 374
AUDITION DE LA PARTIE CIVILE SUR COMMISSION ROGATOIRE
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Exécution de commission
rogatoire
OBJET :
Audition de M.
(identité succincte)
partie civile
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Agissant en vertu et pour l'exécution de la commission
rogatoire délivrée le (date) sous le numéro (...) par M. (prénom,
nom) juge d'instruction au tribunal judiciaire de--------------------
--- Informant contre X------------------------------------------------
--- Des chefs d'extorsion de fonds et tentative d'extorsion de
fonds, chantage et tentative de chantage, articles 312-1, 312-9,
312-10, 312-12 du Code pénal---------------------------------------
--- Suite à la plainte assortie d'une constitution de partie civile de
M. (prénom, nom)-----------------------------------------------------
--- Vu les articles 151, 152 du Code de procédure pénale----------
--- Constatons que se présente devant nous M. (petite identité)
partie civile------------------------------------------------------------
--- Lui présentons et donnons connaissance de la commission
rogatoire dont nous sommes détenteur ainsi que des dispositions
des articles 114 et 152 du Code de procédure pénale--------------
--- Il nous déclare :---------------------------------------------------
--- "Je demande expressément à être entendu et renonce à
l'assistance de mon avocat-------------------------------------------
--- Comme je l'ai dit dans ma plainte…etc"--------------------------
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe avec nous à…(heure)----------------------------------------
M. (prénom, nom) L’Officier de Police Judiciaire
LA COMMISSION ROGATOIRE Page 375
AUDITION DE LA PARTIE CIVILE SUR COMMISSION ROGATOIRE
DÉPOSITION DE TÉMOIN
EN EXTENSION DE COMPÉTENCE
1 - Indiquer les caractéristiques de la commission rogatoire
2 - Prénom, nom de la personne mise en examen ou C/X…, si l’auteur est inconnu.
3 - Nature de l'infraction et articles du ou des codes apparaissant sur la commission
rogatoire.
4 - Visa de l’article 18 du C.P.P.
Lorsque l'acte à effectuer nécessite un transport hors de ses limites territoriales habituelles,
l'O.P.J. vise l'article 18 alinéa 3 du code de procédure pénale qui étend sa compétence à
l'ensemble du territoire national.
5 - Avis aux autorités judiciaires
L'O.P.J. doit aviser préalablement le juge d’instruction chargé de l’information et le
procureur de la République territorialement compétent sur le lieu où il se transporte. Cette
information n’est cependant pas nécessaire si le transport s’effectue dans un ressort
limitrophe à celui dans lequel l’O.P.J. est compétent. (article 18 al.3 et D.12 du C.P.P.).
6 - Avis O.P.J. territorialement compétent
L'O.P.J. doit aviser préalablement l'O.P.J. territorialement compétent sur le lieu où il se
transporte et solliciter, le cas échéant, son assistance.
7 - Assistance d'un ou plusieurs collègue(s) du service.
8 - Transport sur les lieux de l'exécution de l'acte
(ville, commissariat de…, brigade de gendarmerie de…).
9 - Arrivée sur les lieux.
10 - Indiquer l'assistance éventuelle de l'O.P.J. territorialement compétent (policier ou
militaire de la gendarmerie) avisé préalablement par téléphone.
Mention de cet avis doit être indiquée sur le procès-verbal.
11 - Heure de comparution du témoin et petite identité.
Le témoin est tenu de déférer à la convocation et de déposer (art. 109 et 153 du C.P.P.).
12 - Prestation de serment
Elle est propre à l'audition effectuée sur commission rogatoire (art. 103 du C.P.P.) Si le
témoin refuse de prêter serment et de déposer, l'O.P.J. consigne ce refus sur le P.V. qu'il
transmet au juge mandant (art. 109 et 153 du C.P.P.).
13 - Déclaration du témoin.
Elle répond aux mêmes principes que l'audition effectuée dans le cadre d'une procédure de
flagrant délit (simultanéité). L'O.P.J. peut guider le témoin par des questions et il relate les
faits d'une façon précise. Conformément aux dispositions de l’article 429 al. 2 du C.P.P., le
P.V. d'interrogatoire ou d'audition doit comporter les questions auxquelles il est répondu.
14 - Heure fin d'audition. Mention terminale. Signatures
La personne entendue, les assistants, le rédacteur et l’O.P.J. territorialement compétent
signent sur chaque feuillet de la déposition.
LA COMMISSION ROGATOIRE Page 376
DÉPOSITION DE TÉMOIN EN EXTENSION DE COMPÉTENCE
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Exécution de commission
rogatoire
OBJET :
Déposition du témoin.
(Nom – prénom – âge
profession – domicile)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Agissant en vertu et pour l’exécution de la commission
rogatoire délivrée le (date) sous le numéro (...) par M. (prénom,
nom) juge d'instruction au tribunal judiciaire de--------------------
--- Informant contre : (prénom, nom), mis en examen (ou témoin
assisté) ou contre X---------------------------------------------------
--- Du chef de...(nature de l'infraction), visée aux articles (...) du
(nom du code).--------------------------------------------------------
--- Vu les dispositions des articles 151 et suivants du code de
procédure pénale,-----------------------------------------------------
--- Vu l’article 18 alinéa 3 du code de procédure pénale.-----------
--- Avis préalablement donné à M.(Prénom, NOM), juge mandant,
--- Lequel a décidé d’une assistance par un officier de police
judiciaire territorialement compétent,--------------------------------
--- Avis préalablement donné à M. le procureur de la République
près le tribunal judiciaire de (ville et département)-----------------
--- Ainsi qu’à M. (Prénom, NOM, grade, service), officier de police
judiciaire territorialement compétent,--------------------------------
--- Assisté de (nom et grade) du service----------------------------
--- Nous transportons à... (ville)-------------------------------------
--- Où étant------------------------------------------------------------
--- Assisté de... (nom, grade) officier de police judiciaire
territorialement compétent-------------------------------------------
--- Vu les articles 151 et suivants du C.P.P.--------------------------
--- À (heure) constatons que se présente et entendons le nommé
(petite identité)--------------------------------------------------------
--- Lui présentons et donnons connaissance de la commission
rogatoire dont nous sommes détenteur.-----------------------------
--- Lequel après avoir déclaré n'être ni parent, ni allié, ni
serviteur des parties et après avoir prêté serment de dire toute la
vérité, rien que la vérité dépose comme suit :----------------------
--- ".....(déclaration)--------------------------------------------------
--- Question :
--- Réponse :(...)
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe avec nous, notre assistant et (nom et grade) l'officier de
police judiciaire territorialement compétent, à (heure)-------------
Le témoin L’assistant L’O.P.J
L’O.P.J. T.C
LA COMMISSION ROGATOIRE Page 377
DÉPOSITION DE TÉMOIN EN EXTENSION DE COMPÉTENCE
15 - Avis
À l’issue de ses opérations, l'O.P.J. informe le procureur de la République territorialement
compétent et le juge mandant des résultats obtenus.
LA COMMISSION ROGATOIRE Page 378
DÉPOSITION DE TÉMOIN EN EXTENSION DE COMPÉTENCE
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
AVIS 15 --- Rendons compte du résultat de nos opérations à M. le
procureur de la République près le tribunal judiciaire de (ville et
département) ainsi que du résultat de nos investigations à M. le
juge d'instruction au tribunal judiciaire de (ville du juge
mandant).
L’O.P.J
LA COMMISSION ROGATOIRE Page 379
DÉPOSITION DE TÉMOIN EN EXTENSION DE COMPÉTENCE
DÉPOSITION D’UN TÉMOIN DEVENU SUSPECT
(Il peut également correspondre au procès-verbal d'audition (hors GAV) d'une personne
nommément visée par une plainte ou mise en cause par la victime, sans qu'elle soit mise
en examen ni placée sous statut de témoin assisté.)
1 - Indiquer les caractéristiques de la commission rogatoire
2 - Prénom, nom de la personne mise en examen ou C/X…, si l’auteur est inconnu.
3 - Nature de l'infraction
Et articles du ou des codes apparaissant sur la commission rogatoire.
4 - Articles de référence du C.P.P.
5 - Identité du témoin
6 - Prestation de serment (art. 103 du C.P.P.)
 La personne placée en garde à vue ne prête pas serment.
 S'il existe un lien de parenté, d'alliance ou de service entre la personne entendue et la
ou les personnes mises en examen, l'O.P.J. le note au procès-verbal.
 Le refus de la personne de prêter serment n'empêche pas l'audition, mais l'O.P.J. le
mentionne expressément, avise le juge mandant et suit les prescriptions du magistrat.
7 - Déposition du témoin
L'O.P.J. relate ce que la personne a vu, entendu, ce qu'elle sait sur l'affaire et quel a été
précisément son rôle. Dans le cas d'aveux ou lorsque sont réunis des indices graves et
concordants, l'O.P.J. doit suspendre l'audition. Il avise immédiatement le juge et suit ses
prescriptions. Respect de l'art. 105 du C.P.P.
8 - Décision de placement en garde à vue
Si des aveux succincts sont faits lors de la déposition, l’O.P.J. peut décider d’y mettre fin et
de prendre une mesure de placement en garde à vue au regard des raisons plausibles de
soupçonner que le témoin a commis ou tenté de commettre les faits visés dans la
commission rogatoire.
Cette mesure permettra également de pouvoir présenter le suspect au juge d’instruction si
ce dernier estime qu’une mise en examen est envisagée.
L’audition du suspect se poursuivra dans le cadre de sa garde à vue jusqu’à ce que des
indices graves et concordants soient réunis. L’O.P.J. suspendra l’audition, en application de
l’article 105 du C.P.P., et avisera immédiatement le juge mandant qui lui prescrira ses
instructions.
9 - L'O.P.J. clôture l'audition et précise l'heure
LA COMMISSION ROGATOIRE Page 380
DÉPOSITION D’UN TÉMOIN DEVENU SUSPECT
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Exécution de commission
rogatoire
OBJET :
Déposition de M. …
(identité succincte)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Agissant en vertu et pour l'exécution de la commission
rogatoire N° (…) délivrée le (date) par M. (prénom, nom) juge
d'instruction au tribunal judiciaire de (ville),------------------------
--- Informant contre: (prénom, nom), mis en examen (ou témoin
assisté) ou contre X,--------------------------------------------------
--- Du chef de (nature de l'infraction), visée aux articles (...) du
(code),-----------------------------------------------------------------
--- Vu les dispositions des articles 151 et suivants du code de
procédure pénale------------------------------------------------------
--- Avons mandé et constatons que se présente :------------------
--- (petite identité)----------------------------------------------------
--- Lui présentons et donnons connaissance de la commission
rogatoire dont nous sommes détenteur.-----------------------------
--- Lequel après avoir déclaré n’être ni parent, ni allié, ni
serviteur des parties et avoir prêté serment de dire toute la
vérité, rien que la vérité dépose comme suit :----------------------
--- "Mercredi après-midi, le (...) à (...) j'étais etc.------------------
--- C'est bien moi qui (…) --------------------------------------------
--- Je reconnais etc"...(L'O.P.J. reçoit l'aveu de manière très
succincte)--------------------------------------------------------------
--- Dès lors, vu les raisons plausibles de soupçonner que M.
(prénom, nom) a commis ou tenté de commettre les faits visés
par la délégation judiciaire pour laquelle nous agissons.------------
--- Suspendons sa déposition et l’informons qu’il est placé en
garde à vue à compter de ce jour à (heure) dans le cadre de la
présente affaire.-------------------------------------------------------
--- L’avisons que cette mesure lui sera notifiée ainsi que ses
droits par procès-verbal séparé.--------------------------------------
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe avec nous, à (heure)----------------------------------------
Le témoin L’Officier de Police Judiciaire
LA COMMISSION ROGATOIRE Page 381
DÉPOSITION D’UN TÉMOIN DEVENU SUSPECT
PERQUISITION AU DOMICILE
D’UNE PERSONNE MISE EN EXAMEN
1 - Indiquer les caractéristiques de la commission rogatoire
2 - Prénom, nom de la personne mise en examen ou C/X…, si l’auteur est inconnu.
3 - Nature de l'infraction
4 - Articles de référence du C.P.P.
5 - Assistance
6 - Transport sur les lieux.
Si le mis en examen est détenu, le juge mandant le fait extraire et transférer afin qu'il
assiste à la perquisition. En cas de refus ou d'impossibilité, il désigne un représentant ou à
défaut l'O.P.J. requiert deux témoins (non policiers ni gendarmes).
7 - Arrivée sur les lieux (heure).
8 - L'O.P.J. s'identifie et expose le motif de sa visite et indique l'identité de la personne
qui le reçoit lorsque c'est le cas.
9 - Perquisition en présence constante et effective de la personne et hors la présence de
son avocat car il n'est pas interrogé.
Les règles applicables à une perquisition sur commission rogatoire sont identiques à celles
de la procédure de flagrant délit (heures légales domiciles et locaux soumis à des règles
particulières).
Les objets découverts susceptibles d'intéresser l'enquête sont saisis puis placés
immédiatement sous scellés (si l'inventaire pose des difficultés, l'O.P.J. constitue des scellés
fermés provisoires).
En cas de découverte d'objets d'origine frauduleuse ne se rapportant pas aux faits, l'O.P.J.
procède à une saisie incidente qui fera l'objet d'une procédure distincte de flagrant délit
(art. 56 du C.P.P.) ou d'enquête préliminaire (respect des règles de l'art. 76).
10 - Heure de fin de l'opération. Mention terminale. Signatures du procès-verbal ainsi que
des fiches de scellés constitués.
LA COMMISSION ROGATOIRE Page 382
PERQUISITION AU DOMICILE D’UNE PERSONNE MISE EN EXAMEN
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
mis en examen
Exécution de commission
rogatoire
OBJET :
Perquisition au domicile de
M.(identité succincte)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Poursuivant l'exécution de la commission rogatoire ci-jointe
délivrée le (date) sous le numéro (...) par M. (prénom, nom) juge
d'instruction au tribunal judiciaire de--------------------------------
--- Et relative à l'information suivie contre : (prénom, nom), mis
en examen ------------------------------------------------------------
--- Du chef de (nature de l'infraction), visée aux articles (...) du
(nom du code)---------------------------------------------------------
--- Vu les dispositions des articles 151 et suivants du code de
procédure pénale------------------------------------------------------
--- Vu plus précisément les dispositions des articles 95 et 97 du
code de procédure pénale--------------------------------------------
--- Assisté des (noms, prénoms, grades) du service----------------
--- Nous transportons au domicile du nommé (prénom, nom du
mis en examen) à (adresse)------------------------------------------
--- Où étant, à (heure)------------------------------------------------
--- Nos qualités déclinées, carte professionnelle exhibée, sommes
reçus par M (petite identité)------------------------------------------
--- Lui présentons et donnons connaissance de la commission
rogatoire dont nous sommes détenteur.-----------------------------
--- Le motif de notre visite énoncé-----------------------------------
--- En la présence constante et effective de (prénom, nom)
procédons à une minutieuse perquisition de l'appartement qui se
compose de (description des lieux)----------------------------------
--- Nos recherches effectuées dans l'appartement (cave, garage
éventuellement) ne nous ont pas permis de découvrir d'objets ou
indices pouvant intéresser l'enquête en cours-----------------------
OU
(si l'opération est positive, ne pas interroger)
--- Découvrons (mentionner de manière précise la nature des
objets découverts et) à (endroit précis).-----------------------------
--- Saisissons et plaçons sous scellé numéro (…) le (objet)--------
--- Notre perquisition, terminée à (heure) sans incident, ne nous
permet de découvrir aucun autre objet, trace ou indice utile à
l'enquête en cours-----------------------------------------------------
--- Lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste et
signe le présent procès-verbal avec nous et notre (nos)
assistant(s) ainsi que les fiches de scellés constitués.--------------
L'Intéressé Les Assistants L’O.P.J.
LA COMMISSION ROGATOIRE Page 383
PERQUISITION AU DOMICILE D’UNE PERSONNE MISE EN EXAMEN
LES DÉCISIONS DE
JUSTICE
L’exécution des décisions de justice, qu’il
s’agisse de mandats, de citations à comparaître
ou de jugements, constitue une étape
essentielle dans le processus judiciaire pour
assurer le respect des droits et obligations des
parties.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 385
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION
D’UN MANDAT D’AMENER
(– de 200 km avec présentation immédiate au magistrat)
1 - Références du mandat de justice
Indiquer toutes les références du mandat à exécuter (date de délivrance, motif, nom et
qualité du magistrat qui l'a délivré) (voir modèle en annexe).
2 - Assistance
3 - Transport au domicile de l'intéressé
4 - Heure d'arrivée sur les lieux
5 - Mention de l'identité de la personne et exposé du motif de la visite après
identification par carte professionnelle et brassard police
6 - Présentation du mandat de justice
7 - Notification du mandat (recueillir brièvement les déclarations)
8 - Délivrance d'une copie du mandat
9 - Heure d’arrestation
10 - Palpation de sécurité
11 - Retour au service
(A ce stade, un avis téléphonique au magistrat peut être effectué pour recueillir ses instructions : soit
présentation immédiate sans retourner au service, soit mesure de rétention applicable au service dans l’attente
d’une présentation postérieure. )
12 - Mention de clôture du procès-verbal comportant l'heure de fin d'audition. Lecture,
signatures de l'intéressé, des assistants et de l'O.P.J
13 - Avis téléphonique au magistrat
14 - Présentation de la personne devant le magistrat mandant.
RAPPEL : L'emploi de la coercition est possible pour l'exécution des mandats d'amener,
d'arrêt, et de recherche, mais pas pour le mandat de comparution (il s'agit d'une
convocation solennelle du juge d'instruction au mis en cause). Les heures légales doivent
être respectées.
NOTA : (Art. 133-1 du C.P.P.) Lorsque le magistrat ne peut recevoir immédiatement la personne arrêtée, celleci peut être retenue par les services de police pour une durée qui ne peut excéder 24 heures. La personne
retenue a alors le droit, dans les conditions de l’article 63-2 du C.P.P, de faire prévenir un tiers, son employeur
et, le cas échéant, les autorités consulaires de son pays si elle est de nationalité étrangère. Elle peut également
être examinée par un médecin dans les conditions de l’article 63-3 du C.P.P. et d’être assistée d’un avocat dans
les conditions prévues aux articles 63-3-1 à 63-4-4 de ce même code. La notification de ses droits doit faire
l'objet d'un procès-verbal.
LES DÉCISIONS DE JUSTICE Page 386
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION D’UN MANDAT D’AMENER
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Notification d'un mandat
d'amener à M. (identité
succincte)
Avis magistrat
Présentation devant le
magistrat
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Agissant en vertu et pour l'exécution du mandat d'amener,
délivré le (date) par M. (prénom, nom), juge d'instruction près le
tribunal judiciaire de (ville) à l'encontre du nommé (identité
succincte) mis en examen pour abus de confiance, faits prévus et
réprimés par l'article 314-1 du Code pénal--------------------------
--- Vu les articles 122 et suivants du Code de procédure pénale---
--- Assisté de----------------------------------------------------------
--- Nous transportons à l'adresse susmentionnée-------------------
--- Où étant à (heure)------------------------------------------------
--- Sommes reçus par une personne déclarant se nommer
(prénom, nom)--------------------------------------------------------
--- Porteurs de nos brassards « police », nos qualités déclinées,
carte professionnelle exhibée, l'objet de notre visite énoncé.------
--- Nous assurons de l'identité de l'intéressé par la présentation
de sa carte nationale d'identité---------------------------------------
--- Lui exhibons le mandat d'amener dont nous sommes porteurs-
--- Il nous déclare : "Le mandat d'amener que vous me présentez
s'applique bien à ma personne. Je reconnais en recevoir
notification et prends acte que vous m’en remettez copie".--------
--- À (heure), procédons à l’arrestation de l’intéressé,-------------
--- Palpé, l'individu n'est trouvé en possession d'aucun objet
pouvant nuire à sa sécurité ou à celle d'autrui----------------------
--- Regagnons notre service sans incident accompagné du nommé
(prénom, nom)--------------------------------------------------------
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe le présent avec nous et notre (nos) assistant(s) à (heure)
-------------------------------------------------------------------------
L'intéressé Les Assistants L’O.P.J.
--- Informons M. (prénom, nom), juge d'instruction qui nous
demande de lui présenter immédiatement l'intéressé---------------
L’O.P.J.
--- Vu ce qui précède, faisons conduire le nommé (prénom, nom)
devant M. le juge d'instruction mandant-----------------------------
L’O.P.J.
LES DÉCISIONS DE JUSTICE Page 387
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION D’UN MANDAT D’AMENER
COUR D'APPEL DE
TRIBUNAL JUDICIAIRE
DE.............
CABINET DE M..............
JUGE D'INSTRUCTION
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MANDAT D'AMENER
Au nom du peuple français
N° du Parquet :
N° Instruction :
PROCÉDURE [ ] CRIMINELLE [ ] CORRECTIONNELLE
Nous, M.
Juge d'instruction au tribunal judiciaire de
Vu les articles 122, 123, 125 et suivants du Code de procédure pénale ;
Vu l'information concernant :
Nom :
Prénoms :
Surnommé (e) ou s'étant dit (e)
Né(e) le
À
De
Et de
Demeurant
Sexe
Profession :
Situation familiale :
Condamnation (s)
Nationalité :
[ ] mis(e) en examen [ ] témoin assisté [ ] mis(e) en cause pour la ou les infractions
suivantes :
Faits prévus et réprimés par
Commis le à
Mandons et ordonnons à tous officiers ou agents de police judiciaire, et à tous agents de la force
publique, d'amener devant nous, en se conformant à la loi, la personne visée ci-dessus pour être
interrogée dans le délai légal sur les faits qui lui sont reprochés.
Requérons tout dépositaire de la force publique auquel le présent mandat sera exhibé de prêter
main forte pour son exécution en cas de besoin.
Le présent mandat a été signé par nous, Juge d'instruction et scellé de notre sceau.
Fait en notre cabinet le
Le juge d'instruction
Le mandat ci-contre a été exhibé et notifié à la personne désignée. Copie lui en a été délivrée.
(Prénom, NOM, grade et signature de l'O.P.J.
LES DÉCISIONS DE JUSTICE Page 388
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION D’UN MANDAT D’AMENER
L’ARTICULATION DU P.V DE NOTIFICATION
D’UN MANDAT D’ARRÊT INFRUCTUEUX
1 - Références du mandat de justice
Indiquer toutes les références du mandat à exécuter (date de délivrance, nom et qualité du
magistrat qui l'a délivré)
"Les mandats d'amener, de dépôt, d'arrêt et de recherche mentionnent en outre la nature
des faits imputés à la personne, leur qualification juridique et les articles de loi applicables"
(article 123 du C.P.P.)
2 - Assistance
3 - Transport au domicile de la personne
4 - Mention de l'identité de la personne et exposé du motif de la visite après
identification par carte professionnelle et brassard police et exhibition du mandat
5 - Recueil des déclarations verbales (style indirect) concernant l'absence de la personne
faisant l'objet du mandat
6 - Visite des lieux aux fins de vérifier la présence ou l'absence de l'intéressé
"Si la personne ne peut être saisie, un procès-verbal de perquisition et de recherches
infructueuses est adressé au magistrat qui a délivré le mandat" (art. 134 du C.P.P.).
Important : Il convient de ne pas assimiler cette "visite domiciliaire" à la perquisition telle
qu'elle est prévue à l'article 56 du C.P.P. Cette visite qui s'effectue généralement au dernier
domicile connu a pour seule finalité de s'assurer de la présence ou de l'absence de
l'intéressé.
S'il n'y a personne au domicile du mis en examen, la "visite domiciliaire" sera effectuée,
après réquisition à un serrurier, et en présence de deux témoins (voisins...) requis à cet
effet.
7 - Mention de clôture du procès-verbal comportant l'heure de fin d'audition / Signatures
de l'intéressé, des assistants, de l'O.P.J.
8 - Avis au magistrat mandant du résultat des recherches
9 - Clôture et transmission
LES DÉCISIONS DE JUSTICE Page 390
L’ARTICULATION DU P.V DE NOTIFICATION D’UN MANDAT D’ARRÊT INFRUCTUEUX
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
Perquisition et recherches
infructueuses
Avis à magistrat
Clôture et transmission
1
2
3
4
5
6
7
8
9
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Agissant en vertu et pour l'exécution du mandat d'arrêt,
délivré le (date) par M. (prénom, nom), juge d'instruction près le
tribunal judiciaire de (ville) à l'encontre du nommé (identité
succincte) mis en examen pour vol aggravé, faits prévus et
réprimés par les articles........du code pénal------------------------
--- Vu les articles 122 et suivants du Code de procédure pénale---
--- Assisté de (prénom, nom)----------------------------------------
--- Nous transportons à l'adresse susmentionnée-------------------
--- Où étant à (heure)------------------------------------------------
--- Porteurs de nos brassards « police », nos qualités déclinées,
carte professionnelle exhibée, sommes reçus par Mme (identité
succincte) à qui nous exposons le motif de notre visite et
exhibons le mandat d'arrêt décerné à l'encontre de son mari.-----
--- Elle nous déclare que ce dernier est absent du domicile depuis
le (date) et qu'elle ignore où il se trouve actuellement.------------
--- Dès lors, en sa présence constante et effective, effectuons une
visite minutieuse de l'appartement qui se compose de (nombre de
pièces et dépendances).----------------------------------------------
--- Constatons que l'intéressé ne s'y trouve pas.--------------------
--- Après lecture faite par elle-même, Mme (prénom, nom)
persiste et signe le présent avec nous et nos assistants à (heure)-
L'intéressée Les Assistants L’O.P.J.
--- Avisons M……………, Juge d'instruction des recherches
infructueuses concernant le nommé---------------------------------
L’O.P.J.
--- Dont procès-verbal, clos ce même jour pour être transmis à
M. le juge d'instruction près le tribunal judiciaire de (ville)---------
L’O.P.J.
LES DÉCISIONS DE JUSTICE Page 391
L’ARTICULATION DU P.V DE NOTIFICATION D’UN MANDAT D’ARRÊT INFRUCTUEUX
COUR D'APPEL
DE…………
TRIBUNAL JUDICIAIRE
 DE…………
CABINET DE M…………
JUGE D'INSTRUCTION
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MANDAT D'ARRÊT
Au nom du peuple français
N° du Parquet :
N° Instruction :
PROCÉDURE [ ] CRIMINELLE [ ] CORRECTIONNELLE
Nous, M.
Juge d'instruction au tribunal judiciaire de
Vu l'information concernant :
Nom :
Prénoms :
Surnommé (e) ou s'étant dit (e)
Né(e) le
À
De
Et de
Demeurant
Sexe
Profession :
Situation familiale :
Condamnation (s)
Nationalité :
[ ] mis(e) en examen [ ] témoin assisté [ ] mis(e) en cause
[ ] renvoyé(e) devant [ ] le tribunal correctionnel [ ] la cour d’assises
pour la ou les infractions suivantes :
Faits prévus et réprimés par
Commis le à
Vu les Réquisitions de M. le procureur de la République en date du
Vu les articles 122, 123, 131 et suivants du Code de procédure pénale ;
Mandons et ordonnons à tous officiers ou agents de police judiciaire, et à tous agents de la
force publique, d'amener devant nous, en se conformant à la loi, de rechercher et de conduire
devant nous ou devant le procureur de la République du lieu de son arrestation la personne
susvisée, après l'avoir le cas échéant conduite à la maison d'arrêt de… ou à celle du lieu
de son arrestation.
Enjoignons au directeur de ladite maison d'arrêt de la recevoir et de la détenir en état de
mandat d'arrêt jusqu'à ce qu'il en soit autrement ordonné.
Requérons tout dépositaire de la force publique auquel le présent mandat sera exhibé de
prêter main forte pour son exécution en cas de besoin.
En foi de quoi le présent mandat a été signé par Nous, juge d'instruction, et scellé de notre
sceau.
Fait en notre cabinet le
Le juge d'instruction
LES DÉCISIONS DE JUSTICE Page 392
L’ARTICULATION DU P.V DE NOTIFICATION D’UN MANDAT D’ARRÊT INFRUCTUEUX
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION
D’UN JUGEMENT RENDU PAR DÉFAUT
(présentation immédiate)
1 - Lieu de rédaction du P.V. (généralement le service)
2 - Mode de saisine.
Il peut s'agir :
 d'un individu présent dans les locaux de police pour une affaire distincte (diligentée en
flagrant délit, préliminaire ou en exécution d'une commission rogatoire).
 de la mise à disposition d'un individu interpellé par une patrouille et faisant l'objet
d'une fiche de recherches inscrite au F.P.R.
 d'un individu interpellé à son domicile.
3 - Références de la pièce de justice.
 indiquer la nature de la pièce (jugement par itératif défaut)
 préciser le contenu de la pièce (date du jugement, juridiction qui l'a prononcé, peine
prononcée...)
4 - Cadre juridique
5 - Mode de comparution de la personne
6 - Audition de la personne faisant l'objet du jugement. Indiquer la petite identité avec la
filiation.
7 - Notification du jugement à la personne
 Important : Ne pas omettre d'exhiber la pièce (jugement etc) à la personne et de lui
en délivrer une copie.
 Recueil de ses observations.
 Faire prendre acte à l'intéressé, que le jugement s'applique bien à lui, qu'il en reçoit
notification ainsi qu'une copie et qu'il ne peut que se soumettre à cette décision.
8 - Mention de clôture de l'acte, comportant l'heure de fin d'audition. Signatures de
l'intéressé et de l'O.P.J
9 - Conduite de l'individu devant le magistrat. Indiquer en mention la conduite de
l'individu devant le procureur de la République avisé préalablement par téléphone.
NOTA : L'individu est présenté devant le procureur de la République du lieu d'arrestation, puis conduit à la
maison d'arrêt. Il convient de se munir de l'extrait de jugement et de la réquisition d'incarcération délivrée par
le procureur de la République.
LES DÉCISIONS DE JUSTICE Page 394
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION D’UN JUGEMENT RENDU PAR DÉFAUT
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Jugement par itératif défaut
OBJET :
Notification d'un jugement
par itératif défaut rendu le
(date en chiffres) par le T.J.
De (ville) à M. (identité
succincte)
Présentation devant le
magistrat
1
2
3
4
5
6
7
8
9
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Vu que le nommé (prénom, noms, date et lieu de naissance,
profession, domicile), actuellement placé sous le régime de la
garde à vue, dans notre service, depuis ce jour à (heure début
G.A.V.) dans le cadre d'une enquête diligentée en flagrant délit
pour vol avec violences-----------------------------------------------
--- Fait l'objet d'un jugement par itératif défaut, avec opposition
non recevable, en date du (à préciser) rendu par le Tribunal
judiciaire de (ville), le condamnant à 6 mois d'emprisonnement
pour vol----------------------------------------------------------------
--- Vu les articles 494 et suivants du C.P.P.--------------------------
--- Faisons comparaître l'intéressé, qui nous déclare :--------------
--- SUR SON IDENTITÉ :----------------------------------------------
--- (indiquer la petite identité et filiation)----------------------------
--- SUR LA PIÈCE DE JUSTICE :--------------------------------------
--- "Le jugement par itératif défaut, avec opposition non
recevable, rendu le (date) par le Tribunal judiciaire de (ville), me
condamnant à 6 mois d'emprisonnement pour vol, que vous
venez de m'exhiber, s'applique bien à ma personne----------------
--- Je reconnais en recevoir notification et je prends acte que
vous m'en remettez une copie----------------------------------------
--- Je ne peux que me conformer à cette décision et n'ai rien à
ajouter"----------------------------------------------------------------
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe le présent avec nous à (heure de fin d'audition)-----------
L'Intéressé L’Officier de Police Judiciaire
--- Vu ce qui précède, la fin de la mesure de garde à vue ayant
été notifiée à (prénom, nom), le faisons conduire ce jour...... à
(heure) devant M. le procureur de la République près le Tribunal
judiciaire de (ville), conformément à ses instructions
téléphoniques----------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LES DÉCISIONS DE JUSTICE Page 395
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION D’UN JUGEMENT RENDU PAR DÉFAUT
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION
D’UNE CONTRAINTE JUDICIAIRE
(NON-PAIEMENT ET INCARCÉRATION)
1 - Références de la contrainte judiciaire
Indiquer les références : date de délivrance, nom et qualité du magistrat qui l'a délivrée,
date et lieu du jugement, qualification juridique des faits, contenu de la réquisition
d'incarcération (écrou à la maison d'arrêt de...)
2 - Cadre juridique
3 - Lieu d'exécution
4 - Mode de comparution
Il peut s'agir d'une personne :
 ayant répondu à une convocation,
 interpellée à son domicile,
 interpellée en flagrant délit pour une infraction,
 faisant l'objet d'une fiche de recherches inscrite au F.P.R. et conduite au service à la
suite d'un contrôle d'identité sur la voie publique…
5 - Exhibition de « la contrainte judiciaire »
6 - Recueil de la déclaration de la personne
Procéder comme pour un mandat, la conduite diffère ensuite :
 si la personne acquiesce ou ne peut s'acquitter de sa dette, elle est alors conduite à la
maison d'arrêt,
 si la personne souhaite purger sa dette entièrement ou partiellement ou proposer une
caution, elle est conduite à la perception la plus proche, ou au bureau de poste, règle la
somme due ou une partie, puis est remise en liberté,
 si la personne requiert qu'il en soit référé, elle est conduite devant le président du T.J.
compétent du lieu d'arrestation.
7 - Mention de clôture de l'acte comportant l'heure de fin d'audition . Signature de
l'intéressé, (des assistants) et de l'O.P.J
8 - Conduite de la personne à la maison d'arrêt désignée sur l'ordre d'incarcération établi
par le juge de l'application des peines
9 - Clôture et transmission du procès-verbal
LES DÉCISIONS DE JUSTICE Page 396
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION D’UNE CONTRAINTE JUDICIAIRE (NON-PAIEMENT ET INCARCÉRATION)
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Exécution d'une contrainte
judiciaire
OBJET :
Notification d'une
contrainte judiciaire à M.
(identité succincte
Conduite a la maison d’arrêt
Clôture et transmission
1
2
3
4
5
6
7
8
9
--- Vu l'ordre d'incarcération délivré le (date) par M. le juge de
l'application des peines (ville), requérant que soit écroué à la
maison d'arrêt de (ville) le nommé (petite identité) pour le
contraindre à payer les condamnations pécuniaires prononcées
contre lui au profit du Trésor Public, par jugement contradictoire
du Tribunal de (ville) en date du (date du jugement) pour (nature
des faits imputés)-----------------------------------------------------
--- Vu les articles 749 et suivants du code de procédure pénale- - -
--- Nous trouvant à (lieu d'exécution)-------------------------------
--- Faisons comparaître le nommé (petite identité)-----------------
--- Lui exhibons le réquisitoire précité-------------------------------
--- Il nous déclare :---------------------------------------------------
--- "Le réquisitoire que vous me présentez s'applique bien à ma
personne. Je reconnais en recevoir notification et je ne peux que
m'y soumettre---------------------------------------------------------
--- Je ne souhaite pas être conduit devant M. le Président du
Tribunal judiciaire pour qu'il en soit référé---------------------------
--- Je ne peux m'acquitter de ma dette même partiellement-------
--- Je prends acte que vous me remettez une copie du
réquisitoire et que vous m'informez que je vais être conduit à la
maison d'arrêt de (ville) pour y être écroué conformément à la
loi"---------------------------------------------------------------------
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe le présent avec nous à (heure)-----------------------------
L'intéressé L’Officier de Police Judiciaire
--- Vu ce qui précède, faisons conduire immédiatement M.
(prénom, nom) à la maison d'arrêt de (ville) dont M. le surveillant
chef requis à cet effet et réquisitoire visé ci-dessus exhibé,
procède à l'écrou de M. (prénom, nom) et nous donne décharge
en signant la présente mention, après lecture faite par lui-même
à.. (heure)-------------------------------------------------------------
Le surveillant chef L’Officier de Police Judiciaire
--- Dont procès-verbal, clos ce même jour pour être transmis à
M. le juge de l'application des peines près le Tribunal judiciaire de
(ville)-------------------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LES DÉCISIONS DE JUSTICE Page 397
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION D’UNE CONTRAINTE JUDICIAIRE (NON-PAIEMENT ET INCARCÉRATION)
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION
D’UNE CONTRAINTE JUDICIAIRE
(PAIEMENT ET REMISE EN LIBERTÉ)
1 - Référence de la contrainte
Voir modèle précédent
2 - Cadre juridique
3 - Lieu d'exécution
4 - Mode de comparution
5 - Exhibition de la contrainte judiciaire
6 - Recueil des déclarations
 Elle déclare être en mesure de régler sa dette entièrement. Elle est alors conduite à la
recette-perception du lieu d'arrestation ou au bureau de poste ; il lui est remis un reçu
attestant du règlement, puis est libérée immédiatement.
 La personne peut également régler partiellement sa dette au Trésor Public en
consignant une somme suffisante ou en fournissant une caution reconnue bonne et
valable (art. 759 du code de procédure pénale).
7 - Mention de clôture du procès-verbal comportant l'heure de fin d'audition
Signature de l'intéressé et de l'O.P.J
8 - Conduite de l'intéressé à la perception pour règlement de la dette puis remise en
liberté
9 - Clôture et transmission du PV
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Exécution d'une contrainte
judiciaire
OBJET :
Notification d'une
contrainte judiciaire à
M. (identité succincte)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
--- Vu l'ordre d'incarcération délivré le (date) par M. le juge de
l'application des peines à (ville) requérant que soit déposé à la
maison d'arrêt de (ville) le nommé (petite identité) pour le
contraindre à payer les condamnations pécuniaires prononcées à
son encontre au profit du Trésor Public, le (date) par jugement
contradictoire du Tribunal de (ville) pour (nature des faits
imputés…)-------------------------------------------------------------
--- Vu les articles 749 et suivants du code de procédure pénale- - -
--- Nous trouvant à (lieu d'exécution)-------------------------------
--- Faisons comparaître devant nous le nommé (petite identité)---
--- À qui nous exhibons le réquisitoire précité et qui nous
déclare :---------------------------------------------------------------
--- « La réquisition que vous me présentez s'applique bien à ma
personne et je reconnais en recevoir notification--------------------
--- Je suis en mesure de m'acquitter intégralement de la somme
prévue par cette contrainte judiciaire--------------------------------
--- Je constate que vous me remettez une copie du réquisitoire- - -
--- Je prends acte que vous me conduisez à la recette-perception
de (ville) afin de régler ma dette »-----------------------------------
--- Après lecture faite par lui-même, M. (prénom, nom) persiste
et signe le présent avec nous à (heure)-----------------------------
L'Intéressé L’Officier de Police Judiciaire
--- Vu ce qui précède, assisté de (prénom, nom, grade)
conduisons immédiatement l'intéressé devant M. le ReceveurPercepteur de (ville) où à (heure) il s'acquitte de la totalité de sa
dette contre reçu numéro (…) en date du (…) qui lui a été remis.-
--- Laissons l'intéressé libre à (heure de fin d'opération)-----------
L'assistant L’Officier de Police Judiciaire
--- Dont procès-verbal, clos ce même jour pour être transmis à
M. le juge de l'application des peines près le Tribunal judiciaire de
(ville).------------------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
LES DÉCISIONS DE JUSTICE Page 399
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION D’UNE CONTRAINTE JUDICIAIRE (PAIEMENT ET REMISE EN LIBERTÉ)
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION
D’UNE CITATION À COMPARAÎTRE
(C.O.P.J.)
1 - La convocation doit comporter le prénom, nom, qualité et grade du rédacteur ainsi
que le service.
2 - La convocation est faite sur instructions de M. le procureur de la République
Elle doit énoncer cette instruction et préciser le nom du magistrat dont elle émane.
3 - Notification de la convocation de l'intéressé : petite identité, date et heure de
l'audience et tribunal saisi.
4 - Rappel des faits avec qualification pénale ; tentative ou infraction consommée, lieu de
l'infraction ; date de l'infraction ; éventuelles circonstances aggravantes.
Préciser s'il existe une récidive légale : "et ce en état de récidive légale pour avoir été
définitivement condamné le... (date du jugement et juridiction ayant prononcé la
condamnation) pour des faits identiques ou assimilés".
Si la convocation est délivrée au complice mentionner : "pour avoir... été complice du délit
de.... commis par (nom de l'auteur principal).
5 - Mention des textes prévoyant et réprimant l'infraction
Eventuel rappel des textes prévoyant la récidive (132-10 ou 132-11 C.P.), la tentative (art.
121-5 C.P.).
6 - Code NATINF de l'infraction
Code informatique dans la base de données nationale, dite NATINF, des infractions
élaborées par le ministère de la justice). Cette codification est utilisée par l'ensemble des
services judiciaires et des administrations.
7 - Droit à assistance d'un avocat.
Mention de la remise d'une copie du procès-verbal valant citation à comparaître. Le
prévenu signe l'original de la convocation qui sera expédié au parquet, joint au dossier de
la procédure et en reçoit un double.
8 - Date et signature du procès-verbal par l'intéressé et l'O.P.J.
 Au moins dix jours doivent séparer la date de la notification de la date d'audience.
9 - Informations
La convocation informe le prévenu qu'il doit se présenter à l'audience et qu'il doit
comparaître en possession des justificatifs de ses revenus ainsi que de ses avis d'imposition
ou de non-imposition. Elle lui précise également que s'il ne comparaît pas ou s'il n'est pas
représenté le droit fixe de procédure pourra être majoré. L'adresse, le numéro de téléphone
du tribunal ou de son service d'accueil, celui du bureau de l'aide juridictionnelle sont
indiqués sur la convocation.
LES DÉCISIONS DE JUSTICE Page 400
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION D’UNE CITATION À COMPARAÎTRE (C.O.P.J.)
1
2
3
4
5
6
4
5
6
LES DÉCISIONS DE JUSTICE Page 401
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION D’UNE CITATION À COMPARAÎTRE (C.O.P.J.)
LES DÉCISIONS DE JUSTICE Page 402
L’ARTICULATION DU P.V. DE NOTIFICATION
D
’UNE CITATION
À COMPARAÎTRE (C.O.P.J.)
LA SAISIE INCIDENTE
Un enquêteur effectuant une perquisition (ou
une fouille) peut découvrir fortuitement des
pièces à conviction se rattachant à une
infraction différente de celle ayant motivé
juridiquement l’introduction dans le domicile
considéré.
Ces objets peuvent être appréhendés en toute
légalité sous certaines conditions, sous forme
de saisie incidente
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 403
GÉNÉRALITÉS
La saisie incidente peut être réalisée quel que soit le cadre juridique dans lequel a lieu la
perquisition initiale (flagrant délit, enquête préliminaire, commission rogatoire).
L’objet ne peut être saisi coercitivement que s’il est rattaché à une infraction flagrante ou
permet d’établir un flagrant délit.
Lorsque l’objet se rapporte à une infraction ayant fait l’objet de l’ouverture d’une
information, il peut également être saisi coercitivement. L’enquêteur fera référence à la
commission rogatoire délivrée par le juge d’instruction concerné.
Lorsque l’objet découvert n’est pas rattachable à une infraction flagrante, ou à une
infraction ayant fait l’objet de l’ouverture d’une information, l’enquêteur doit solliciter de la
personne présente l’autorisation de le saisir et ouvrir une enquête préliminaire. En cas
d’accord, la personne doit consentir, par écrit, à la saisie selon les formes prévues par
l’article 76 du C.P.P. Ce document sera annexé au procès-verbal de saisie incidente.
En cas de refus, l’enquêteur rendra compte immédiatement au procureur de la République
qui a la possibilité de requérir le juge d’instruction. Ce dernier pourra délivrer une
commission rogatoire permettant la saisie coercitive de l’objet litigieux.
L'article 76 al.4 du C.P.P. dispose que si l'enquête porte sur un crime ou sur un délit puni
d'une peine d'emprisonnement égale ou supérieure à 3 ans, les perquisitions, visites
domiciliaires et saisies peuvent avoir lieu sans l'assentiment de la personne. L'autorisation
préalable doit être délivrée par le J.L.D. à la requête du procureur de la République. Cette
autorisation doit être écrite et motivée.
La saisie incidente doit faire l'objet, systématiquement, d'un procès-verbal distinct. Le ou
les objets découverts, avant d'être saisis sont représentés à la personne qui est interpellée
sur leur origine. Sa réponse est consignée sur le procès-verbal.
Si, hypothèse exceptionnelle, la personne est mise en examen dans l'affaire à laquelle se
rapporte l'objet litigieux, elle ne sera pas interpellée sur son origine. L'objet sera
uniquement saisi et placé sous scellé (voir "La commission rogatoire").
NOTA : Lors d’une audition, les éléments constitutifs d’une infraction non visée par l’enquête en cours peuvent
apparaître. On se trouve dans l’hypothèse d’une saisie incidente non matérielle. Il appartient à l’O.P.J. de faire
ressortir les éléments constitutifs afin de diligenter une procédure incidente dans les formes de droit.
LA SAISIE INCIDENTE Page 404
GÉNÉRALITÉS
EXEMPLES
EXEMPLE 1 :
SAISIE INCIDENTE AYANT LIEU AU COURS D’UNE
PERQUISITION EFFECTUÉE SUR COMMISSION ROGATOIRE
1 - Référence de la commission rogatoire prescrivant la perquisition au cours de laquelle
aura lieu la saisie incidente.
2 - Préciser l'heure, le lieu de découverte, la nature de l’objet découvert dont la détention
constitue ou fait présumer une infraction (flagrante dans le cas présent) totalement
étrangère à l’enquête en cours, sa description.
Le formalisme est le même que celui relatif à la découverte d’une pièce à conviction lors
d’une perquisition (ou fouille intégrale).
3 - La personne présente est avisée de la saisie et de l’établissement d’une procédure
distincte.
Cette nouvelle procédure sera dirigée par le procureur de la République et non par le juge
d’instruction ayant délivré la commission rogatoire, les deux affaires étant distinctes (sauf
si par hasard la pièce à conviction est relative à une affaire faisant l’objet d’une
information).
4 - Après la référence à la saisie incidente, la perquisition se poursuit selon le formalisme
habituel.
LA SAISIE INCIDENTE Page 406
EXEMPLES
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Exécution d'une commission
rogatoire
OBJET :
Perquisition au domicile de :
prénom, nom, âge,
profession, domicile
1
2
3
4
--- Étant au service---------------------------------------------------
--- Vu la commission rogatoire ci-jointe de M. (prénom, nom),
juge d’instruction au tribunal judiciaire de (ville), en date du (...)
relative à l’information suivie contre X..., du chef d’escroquerie- - -
--- Vu les articles 151 et suivants du code de procédure pénale- - -
--- Assisté du gardien de la paix (prénom, nom) du service--------
--- Nous transportons au domicile de (prénom, nom) à (adresse)-
--- Où étant à (heure)------------------------------------------------
--- Reçu par lui-même, nos qualités déclinées, commission
rogatoire exhibée, énoncé l’objet de notre visite--------------------
--- En sa présence constante et effective----------------------------
--- Procédons à une minutieuse perquisition de l’unique pièce qui
compose son logement------------------------------------------------
--- À (heure), dans la table de nuit, découvrons un revolver de
marque COLT de calibre 11,43 mm dont le barillet contient six
cartouches de ce même calibre---------------------------------------
--- Interrogé sur l’origine de ces objets (nom) déclare : "Cette
arme et les munitions m’appartiennent. Je ne possède pas
d’autorisation de détention pour cette arme."-----------------------
--- L’informons que l’arme et les munitions seront saisies et
placées sous scellés dans le cadre d’une procédure séparée,
adressée à M. le procureur de la République près le tribunal
judiciaire de (ville)----------------------------------------------------
--- Nos recherches ne nous permettent de découvrir aucun objet
ou document relatif à l’information en cours------------------------
--- Nos opérations terminées à (heure) sans incident, quittons les
lieux, après avoir procédé à la fermeture de l’appartement,
accompagné de (nom) dont l'interpellation fait l'objet d'un
procès-verbal séparé dans le cadre du flagrant délit de détention
d'arme et de munitions catégorie B 1°.------------------------------
--- Après lecture faite personnellement, M. (prénom, nom)
persiste et signe avec nous et notre assistant le présent procèsverbal.-----------------------------------------------------------------
L’intéressé L'Assistant L’O.P.J.
LA SAISIE INCIDENTE Page 407
EXEMPLES
EXEMPLE 2 :
PROCÈS-VERBAL DE SAISINE : SAISIE INCIDENTE
Le procès-verbal constitue le premier acte de cette nouvelle procédure.
1 - L’heure et la date de ce procès-verbal sont celles de la découverte de l'objet au cours
de la perquisition initiale.
2 - Indiquer en tête du procès-verbal, la saisine de cette nouvelle procédure, en
l’occurrence les références de la commission rogatoire ayant permis la perquisition au
cours de laquelle ont été découverts les objets incriminés.
3 - Déroulement de l’action de découverte, reprenant les termes du procès-verbal de
perquisition. La personne présente est questionnée sur l’objet ou le document découvert.
4 - Cadre juridique
5 - Saisie effective et placement sous scellés des pièces à conviction.
Confronté à un délit flagrant l'O.P.J. doit interpeller l'auteur. L'heure d'interpellation sera la
même qu'en « 1 » (heure de la découverte).
La notification de la garde à vue intervient soit immédiatement par procès-verbal séparé,
chaque fois que cela est rendu possible, soit dès le retour au service. Dans ce dernier cas,
l’information verbale du placement en garde à vue et des droits doit être expressément
mentionnée immédiatement après l’interpellation de l’auteur (s’il n’est pas déjà placé en
garde à vue dans le cadre de l’affaire initiale).
LA SAISIE INCIDENTE Page 408
EXEMPLES
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
1
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Détention illégale
d’arme et munitions
de catégorie B 1°
OBJET :
SAISINE
Saisie incidente
au domicile de :
prénom, nom, âge,
profession
domicile
2
3
4
5
--- Nous trouvant au domicile de (prénom, nom), au (adresse),
afin de procéder à une perquisition en exécution de la commission
rogatoire n° (…) délivrée le (…) par M. (nom), juge d’instruction
au tribunal judiciaire de (ville), relative à l’information ouverte
contre X, du chef d’escroquerie.--------------------------------------
--- Assisté du gardien de la paix (prénom, nom) du service--------
--- En la présence constante et effective du nommé (prénom,
nom)-------------------------------------------------------------------
--- Vu la découverte incidente intervenue à l’heure indiquée entête du présent, dans la table de nuit de la pièce unique
constituant son logement, un revolver de marque COLT, de calibre
11,43 mm, n° 14367B, dont le barillet contient six cartouches
non percutées de même calibre, de marque (…)--------------------
--- Interpellé sur l’origine de l’arme et des munitions, (prénom,
nom) déclare :"Cette arme et les munitions m’appartiennent. Je
ne possède pas d’autorisation de détention pour cette arme."-----
--- Palpé par mesure de sécurité, il n'est trouvé porteur d'aucun
objet susceptible d'être dangereux pour lui-même ou pour autrui.
--- Agissant en flagrant délit------------------------------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale.----
--- Interpellons (prénom, nom) à (heure de la découverte
incidente)--------------------------------------------------------------
--- Informons M. (prénom, nom) qu’il est placé en garde à vue à
compter de (heure), heure de son interpellation, dans le cadre
d’une affaire de détention illégale d’arme et de munitions de
catégorie B1°, mesure qui lui sera notifiée immédiatement par
procès-verbal séparé--------------------------------------------------
--- Saisissons et plaçons sous scellé découvert n° un le revolver
COLT n° 14367B-------------------------------------------------------
--- Saisissons et plaçons sous scellé couvert transparent n° deux
les six cartouches de calibre 11,43 mm portant le chiffre 1943 et
le signe R.A. au-dessus du bourrelet de la douille et dont les
balles en noyau de plomb sont blindées d’une chemise de cuivre- -
--- Après lecture faite personnellement M. (prénom, nom)
persiste et signe avec nous et notre assistant le présent procèsverbal ainsi que les deux fiches de scellés constitués à (heure)----
L'intéressé L'assistant L’O.P.J.
LA SAISIE INCIDENTE Page 409
EXEMPLES
EXEMPLE 3 :
SAISIE INCIDENTE DANS LE CADRE D’UNE ENQUÊTE INITIALE
EN FLAGRANCE OU PRÉLIMINAIRE
La saisie incidente peut avoir lieu quel que soit le cadre d’enquête dans lequel est établi le
procès verbal qui en est à l’origine.
Elle peut également être effectuée dans les trois cadres juridiques d’enquête.
--- Poursuivant notre enquête en flagrant délit----------------------
--- Vu les articles 53 et suivants du code de procédure pénale.----
--- Vu l’article 56 du code de procédure pénale.--------------------
--- Assisté des gardiens de la paix (noms, prénoms)---------------
--- Accompagné de (prénom, nom) (petite identité)----------------
--- Nous transportons à son domicile--------------------------------
--- Où étant, en sa présence constante et effective, procédons à
une minutieuse perquisition de son appartement composé de-----
--- À (heure), découvrons incidemment dans (lieu de
découverte) un (description de l’objet dont la détention constitue
un fait présumé ou une infraction (flagrante ou non) étrangère à
l’affaire en cours)------------------------------------------------------
--- Interpellé sur------------------------------------------------------
--- Poursuivant notre enquête préliminaire--------------------------
--- Vu les articles 75 et suivants du code de procédure pénale.----
--- Vu l’article 76 du code de procédure pénale.--------------------
--- Assisté du Gardien de la Paix (prénom, nom)-------------------
--- Accompagné de (prénom, nom) (petite identité)----------------
--- Muni de l’autorisation expresse, manuscrite et signée de celuici, de procéder à une perquisition de son domicile (autorisation
annexée)---------------------------------------------------------------
--- Nous rendons (domicile de prénom, nom)-----------------------
--- En la présence constante et effective de celui-ci, procédons à
une minutieuse perquisition de son appartement qui se compose
de (...)-----------------------------------------------------------------
--- À (heure), dans la chambre, sous le lit, découvrons
incidemment (...) (comme précédemment)------------------------
A – Le consentement de la personne permettant la saisie incidente, conforme à celui de
l’article 76, doit être distinct de celui ayant autorisé la perquisition (c'est-à-dire
l’introduction dans le domicile de cette personne et les saisies relatives à l’affaire initiale).
En effet, l’enquêteur qui agit sur un crime ou un délit déterminé ne peut saisir que les
objets relatifs à ces infractions.
Le feuillet comportant l’autorisation d’opérer des saisies au cours de cette enquête
préliminaire sera annexé au procès-verbal de saisie incidente.
Si la personne en la présence de qui la perquisition a lieu refuse que la (les) pièce(s) à
conviction soit saisie, l’officier de police judiciaire en rendra compte immédiatement au
procureur de la République territorialement compétent qui pourra ouvrir immédiatement
une information contre l’intéressé et permettre ainsi par la délivrance rapide d’une
commission rogatoire la (les) saisie(s) utile(s) et la poursuite de l’enquête.
Si l’enquête est relative à un crime ou un délit puni d’une peine d’emprisonnement d’une
durée égale ou supérieure à trois ans, le procureur de la République peut requérir le juge
des libertés et de la détention qui peut autoriser par décision écrite et motivée, que les
perquisitions prévues à l’article 76 du C.P.P. puissent être effectuées sans l’assentiment de
la personne chez qui elles ont lieu.
LA SAISIE INCIDENTE Page 410
EXEMPLES
A
--- Vu la découverte incidente------------------------------------
--- Interpellé sur------------------------------------------------------
--- Agissant en enquête préliminaire,--------------------------------
--- Vu les articles 75 et suivants du code de procédure pénale.----
--- Vu l’article 76 du code de procédure pénale.--------------------
--- Sollicitons et obtenons de (prénom, nom) l’autorisation
expresse, manuscrite et signée d’opérer cette (les) saisie(s)
utile(s) à l’enquête----------------------------------------------------
--- Saisissons et plaçons sous scellé---------------------------------
B – La saisie sera régulière même si l'officier de police judiciaire ne possède pas la
commission rogatoire qui ne peut donc pas être exhibée à la personne. Son existence
suffit, même si elle est encore entre les mains du juge. En l’occurrence, il importe
uniquement que l’enquêteur agisse en son exécution.
B
--- Vu la découverte incidente----------------------------------------
--- Interpellé sur------------------------------------------------------
--- Agissant en enquête préliminaire---------------------------------
--- Vu les articles 75 et suivants du code de procédure pénale.----
--- Constatons qu’il refuse de nous autoriser à saisir (cet objet)
dans les formes prévues par l’article 76 du code procédure pénale
--- Rendons compte immédiatement par téléphone à M. le
procureur de la République à (ville), qui nous fait savoir qu’il a
requis immédiatement l’ouverture d’une information contre
inconnu, du chef (infraction correspondant à l’objet découvert) et
qu’une commission rogatoire est établie par M. le juge
d’instruction (prénom, nom) au tribunal judiciaire de (ville) pour
être adressée à notre service, en exécution de laquelle nous
pouvons procéder à la saisie des objets utiles à la manifestation
de la vérité-------------------------------------------------------------
--- Agissant en vertu de ladite commission rogatoire---------------
--- Après en avoir informé M. (prénom, nom de l'intéressé)-------
--- Vu les articles 151 et suivants du code de procédure pénale- - -
--- Saisissons et plaçons sous scellé---------------------------------
LA SAISIE INCIDENTE Page 411
EXEMPLES
CONSTATATIONS EN
MATIÈRE D'INCENDIE
OU D'EXPLOSION
Les constatations sur les lieux d'un incendie ou
d'une explosion sont souvent complexes en
raison des destructions provoquées par le
sinistre. Les rares indices exploitables et
difficilement repérables peuvent en revanche
aider à comprendre les causes (accident,
imprudence, crime) la nature des produits
impliqués, et le processus d'enclenchement du
sinistre.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 413
LES FEUX
LES CAUSES NATURELLES
 chimiques, certains produits s'enflamment immédiatement à l'air ou au contact de l'eau
(sodium, phosphore…).
 mécaniques, résultant particulièrement de frottements de matériaux avec émission de
chaleur, ou de fuites dans des installations ou des réseaux destinés aux transports de
combustibles (gaz de ville, fuel…).
 biologiques, résultant d'une importante fermentation (céréales, huiles…).
 électriques, provenant d'étincelles, courts-circuits, foudre, électricité statique de l'air.
LES CAUSES HUMAINES
 involontaires lorsqu'elles résultent d'imprudences ou de négligences.
 accidentelles, autres que volontaires ou involontaires.
 volontaires, avec pour mobiles une anomalie psychique (pyromanie), la vengeance, le
terrorisme, l'intérêt financier (escroquerie aux assurances, mauvais bilan financier…), la
nécessité d'effacer des traces ou indices d'une infraction.
LES DIFFÉRENTS FEUX
 les feux gras englobent les feux de solvants (éther, essence de térébenthine, whitespirit…) et d'hydrocarbures (essence, mazout…).
 les feux secs proviennent de la combustion de matière d'origine cellulosique (papier,
bois, tissus…).
 les feux de gaz comprennent les feux de combustibles gazeux (généralement propane,
butane…).
CONSTATATIONS EN MATIÈRE D'INCENDIE OU D'EXPLOSION Page 414
LES FEUX
LES EXPLOSIONS
LES CAUSES NATURELLES
Le plus souvent chimiques ou biologiques, c'est le cas de poussières ou de vapeurs
concentrées dans des locaux clos, mal aérés (silos à grains, entrepôts de farine, essence,
charbon, gaz…).
LES CAUSES HUMAINES
 involontaires, résultant d'une manipulation maladroite d'un explosif ou de produits
explosifs.
 volontaires, provenant d'une activité professionnelle (travaux publics, carrières de
pierres, exploitations minières) mais aussi d'une volonté de nuire (attentats, racket,
homicides…).
LES DIFFÉRENTES EXPLOSIONS
 l'explosion diffuse à qui l'on attribue en général des origines naturelles, s'identifie
presque toujours par l'absence de cratère et occasionne des destructions sans orientation
particulière.
 l'explosion concentrée d'origine volontaire et parfois involontaire, se caractérise
presque toujours par la présence d'un cratère et provoque des dégâts orientés de façon
particulière par rapport aux lieux.
CONSTATATIONS EN MATIÈRE D'INCENDIE OU D'EXPLOSION Page 415
LES EXPLOSIONS
LES CONSTATATIONS
Le service national de police scientifique met à disposition des enquêteurs des fiches
techniques destinées à les informer des conduites à tenir et des prestations possibles en
matière d’incendie et d’explosion. Elles sont accessibles en ligne sur le site intranet du
S.N.P.S.
Les constatations (voir la fiche "Le procès-verbal de constatations") ont pour finalité de
découvrir le point de départ du feu, ou le centre de l'explosion et d'en déterminer les
causes (accident, crime, etc). La localisation de ce point de départ est essentielle
puisqu’elle permet d'établir par la suite les causes du sinistre. Cette recherche doit se faire
sans délai et si possible avant toute modification de la disposition des décombres (parfois
simultanément au sauvetage d'éventuelles victimes).
Le concours et l'assistance de spécialistes de la police technique et scientifique et du corps
des sapeurs pompiers et autres hommes de l'art s'avèrent primordiaux. L'examen des
lieux, les prélèvements d'indices, effectués par des agents ne possédant ni les
connaissances ni l'expérience professionnelle indispensables, ni le matériel nécessaire
peuvent entraîner l'altération ou la disparition d'indices ou de preuves nuisibles à l'enquête.
En matière d'incendies, l'enquêteur peut orienter son constat en cheminant à l'inverse de la
progression du feu. Le responsable des sapeurs pompiers peut fournir quelques indications
permettant d'établir le sens probable de la progression du feu et la découverte du foyer
initial. L'identification de la cause du sinistre ne peut se faire qu'une fois le foyer localisé,
son examen ainsi que celui des alentours peuvent apporter des éléments utiles à l'enquête
(découverte de restes de dispositif de mise à feu : brûlots, mèches lentes, supports divers
imprégnés de liquide inflammable etc).
Lorsque les causes du sinistre paraissent suspectes, ou se révèlent d'origine criminelle ou
délictuelle, il devient indispensable de faire procéder à des prélèvements d'indices pouvant
confirmer l'hypothèse. Contrairement à l'idée commune, les liquides répandus sur le sol ne
se consument pas intégralement et peuvent imprégner des débris mêmes calcinés.
Les récipients (bouteilles, bidons), les allumettes, briquets ou autres systèmes, ayant pu
faciliter l'allumage, trouvés sur les lieux, pourront également faire l'objet de saisies-scellés
aux fins d'études approfondies sur la marque et la provenance. Toutes les recherches
auront pour but de permettre des comparaisons ultérieures avec des objets semblables
découverts chez un suspect éventuel.
En matière d'explosifs, lorsqu'il cherche des traces, l'enquêteur portera son attention sur
les résidus situés près du centre de l'explosion et sur les débris projetés plus loin mais
provenant des alentours immédiats du cratère (ou du point central). Un explosif, quelle que
soit sa nature, laisse toujours de minuscules fragments ou traces sur les débris, et malgré
la puissance de l'explosion les objets ne sont pas totalement pulvérisés. Les prélèvements
effectués par l'équipe de police technique doivent nécessairement être opérés de la façon la
moins contestable possible (présence du suspect lorsqu'il y en a un – présence du
requérant).
Bien que les techniciens de la P.T.S. connaissent parfaitement leur travail, l'O.P.J. peut
orienter les recherches en demandant des prélèvements plus approfondis au niveau des
foyers, du sol même, de certains appareils ou équipements (four-réchaud, câbles
électriques, tableaux électriques, coussins (voitures) etc).
L'O.P.J. devra également tenir compte de ce que certains matériaux ont pu contenir des
produits inflammables avant que l'incendie (ou l'explosion) n'ait lieu (produits domestiques,
détachant, alcool…) ; pour ce faire, des prélèvements témoins devront être effectués aux
fins d'analyse.
CONSTATATIONS EN MATIÈRE D'INCENDIE OU D'EXPLOSION Page 416
LES CONSTATATIONS
P.V. DE TRANSPORT SUR LES LIEUX
Sinistre dont le caractère criminel apparaît au cours des constatations
1 - Constatations : du général au particulier
L'enquêteur procède d'abord par une observation générale externe du lieu afin d'évaluer
l'importance du sinistre par rapport à l'ensemble du ou des bâtiments. Il effectue ensuite
une visite globale à l'intérieur pour avoir un aperçu général de la progression du feu (ou de
l'explosion) et déterminer le lieu approximatif du point de départ. Il recherche ensuite
l'endroit précis du foyer initial (ou de l'explosion) par l'observation, et l'examen des débris.
2 - Prise de clichés photographiques
Des photos des lieux seront très utiles et valent parfois mieux qu'une longue description.
3 - Les constats des pompiers
Il est opportun d'interroger les pompiers qui sont des professionnels et sont mieux à même
de remarquer ce qui est suspect. Ils ont une vision proche du sinistre. L'O.P.J. peut les
questionner sur les lieux précis de leur intervention : quelle était la couleur des flammes,
des fumées ? Ont-ils constaté des odeurs particulières ? Quelle a été l'évolution de
l'incendie au cours de leur action ? Ont-ils constaté quelque chose de particulier ?
D'inhabituel ?
CONSTATATIONS EN MATIÈRE D'INCENDIE OU D'EXPLOSION Page 418
P.V. DE TRANSPORT SUR LES LIEUX
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
(qualification de l’infraction)
OBJET :
SAISINE
Transport
Constatations
1
2
3
1
--- Assurant la permanence judiciaire au service--------------------
--- Sommes avisés par le brigadier (nom) chef de patrouille, qu'il
se trouve (lieu) où un incendie s'est déclaré dans le barrestaurant "Le BALTO". Le feu se propage rapidement et menace
la partie habitée de l'immeuble. Les sapeurs-pompiers sont sur
place. Le brigadier (prénom, nom) nous informe que d’après M.
(prénom, nom), propriétaire du "BALTO" présent sur les lieux, le
bâtiment est vide de tout occupant.---------------------------------.
--- Chargeons le brigadier (prénom, nom) d'assurer le service
d'ordre aux abords des lieux jusqu'à extinction du feu-------------
--- Après avis donné à notre hiérarchie et conformément à ses
instructions------------------------------------------------------------
--- Assisté du brigadier (prénom, nom), du service départemental
de police technique et scientifique de (ville)-------------------------
--- Nous transportons sur les lieux-----------------------------------
--- Où étant à (heure), constatons que le bâtiment sis au n° (...)
de la rue (nom) est la proie des flammes, le rez-de-chaussée
constitué d'un bar-restaurant semble en grande partie détruit,
l'incendie menace d'atteindre le premier étage de l'immeuble qui
en comporte deux.----------------------------------------------------
--- Chargeons le brigadier Z de prendre les clichés
photographiques et de relever toutes traces ou indices qu'il jugera
utiles à l’enquête------------------------------------------------------
--- Le brigadier (nom) nous rejoint et nous présente M. (nom)
propriétaire du bar-restaurant "BALTO"------------------------------
--- Ce dernier nous confirme que l'incendie n'a entraîné aucun
dommage corporel et que sa famille, seule occupante des lieux,
est sortie juste avant qu'il ne s'aggrave-----------------------------
--- À (heure) le lieutenant de sapeurs-pompiers (nom) nous
informe que le sinistre est maîtrisé----------------------------------
--- Procédons, dans les décombres noyées, en présence du
lieutenant (nom) et du brigadier Z aux constatations ci-après :- - -
--- Le bâtiment est constitué d’un rez-de-chaussée et deux
étages d'habitation. Le rez-de-chaussée abrite une salle de bar,
une salle de restaurant et deux arrières salles, l'une servant de
cuisine, et l'autre de dépôt. Les toilettes sont dans un couloir
séparant le restaurant du bar et se répartissent en deux cabinets
(hommes – femmes)--------------------------------------------------
--- Le feu n'a pas atteint les étages mais une couche de suie de 2
à 3 millimètres recouvre la totalité du plancher, les meubles et les
murs du premier étage------------------------------------------------
CONSTATATIONS EN MATIÈRE D'INCENDIE OU D'EXPLOSION Page 419
P.V. DE TRANSPORT SUR LES LIEUX
4 - Les occupants des lieux
Des questions posées à l'occupant des lieux peuvent aider l'enquêteur dans son constat. Y
avait-il des produits inflammables, explosifs, entreposés dans le bâtiment ? En quelle
quantité et où ? Y avait-il des travaux en cours ? A-t-il reçu des menaces ? Où se trouvait-il
lorsque le sinistre s'est déclenché ? A quelle vitesse progressait le feu ? A-t-il entendu du
bruit ? Etc...
5 - Les prélèvements
Ils sont saisis et mis sous scellés, dûment répertoriés (nature, caractéristiques, endroit de
découverte) pour être envoyés au laboratoire (réquisition article 60 du C.P.P.) lorsque cela
est nécessaire. Ces prélèvements pourront être effectués soit directement par le
fonctionnaire du service de la police technique et scientifique soit par des techniciens
experts requis, lors d’un transport immédiat sur les lieux.
CONSTATATIONS EN MATIÈRE D'INCENDIE OU D'EXPLOSION Page 420
P.V. DE TRANSPORT SUR LES LIEUX
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
3
4
5
4
3
--- Le deuxième étage a été préservé--------------------------------
--- Constatons dans l'un et l'autre étage l'absence de toute
personne ou animal---------------------------------------------------
--- Poursuivons nos investigations au rez-de-chaussée-------------
--- Après examen soigneux de l'état des décombres, le lieutenant
(prénom, nom) nous indique que le feu a dû prendre naissance
dans le bar avec foyer initial derrière le comptoir. Constatons que
la totalité des bouteilles d'alcool et divers liquides a éclaté sous
l'effet de la chaleur. Un magma de matériaux fondus puis
solidifiés s'étale sur le sol dont le revêtement a brûlé. Le comptoir
est totalement calciné. Le lieutenant (prénom, nom) nous indique
qu'une bouteille de 13 Kg de gaz butane se trouvait dessous
l'évier et que l'éclatement de la conduite d'eau l'a
miraculeusement refroidie l'empêchant ainsi d'exploser. Il nous
précise qu'il l'a faite évacuer d'urgence par mesure de sécurité et
vider de son contenu--------------------------------------------------
--- À (heure), constatons l'arrivée sur les lieux de M.
(prénom, nom) commissaire de permanence et du lieutenant
(prénom, nom) chef du service de quart-----------------------------
--- Dans un même temps remarquons l'arrivée de M. (nom) maire
de la commune accompagné de M. (nom) chef des services
techniques municipaux------------------------------------------------
--- Poursuivant nos constatations sommes avisé par le brigadier
(prénom, nom) du service départemental de police technique que
l'examen minutieux des débris de la porte vitrée fait apparaître
que le barillet de la serrure a été forcé par enfoncement du
canon. Le lieutenant de pompier (nom) nous indique que cette
anomalie ne peut provenir de l'effet de chaleur dégagée par
l'incendie---------------------------------------------------------------
--- Interpellé sur l'état de la serrure, M. (nom du propriétaire)
prétend qu'elle fonctionnait normalement hier soir à (heure),
heure de la fermeture-------------------------------------------------
--- Saisissons et plaçons sous scellé ouvert n° 1 (description de la
serrure)----------------------------------------------------------------
--- Interpellé sur un éventuel incident avec la clientèle de son
établissement ou toute autre personne, M. (nom) nous déclare
qu'il s'est séparé il y a une dizaine de jours d'un employé qu'il
soupçonnait de vol. De plus cet individu attirait régulièrement des
jeunes gens qui indisposaient la clientèle----------------------------
--- M. (nom) ajoute que cet employé le jour de son licenciement
avait manifesté l'intention de se venger mais il n'avait pas pris la
menace au sérieux----------------------------------------------------
--- Vu ce qui précède et les éléments faisant supposer qu'un
crime flagrant vient de se commettre--------------------------------
--- Vu les articles 53, 54 et suivants du code de procédure pénale
--- Avisons M. le procureur de la République de (T.J. et ville)------
--- Recevons de ce magistrat instruction de poursuivre notre
enquête en flagrance--------------------------------------------------
--- Poursuivons nos constatations, et remarquons que le faux
plafond du rez-de-chaussée dans les parties bar et restaurant est
complètement détruit et effondré------------------------------------
--- Le réseau d'installation électrique entièrement intégré dans la
maçonnerie ne permet pas l'observation de son état. Tous les
interrupteurs ont fondu-----------------------------------------------
--- Constatons que l'ensemble des vasistas de la partie supérieure
de la vitrine du bar est ouvert ce qui, selon le lieutenant (nom) a
provoqué de forts courants d'air activant le feu---------------------
--- Interpellé sur la position de ces vasistas, M. (nom) nous
CONSTATATIONS EN MATIÈRE D'INCENDIE OU D'EXPLOSION Page 421
P.V. DE TRANSPORT SUR LES LIEUX
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
4
1
2
5
affirme les avoir tous fermés à la fermeture de son établissement
--- Nos recherches minutieuses à l'endroit présumé du départ du
feu ne permettent pas la découverte d'indices, traces ou objets
suspects ayant pu aider ou accélérer l'allumage--------------------
--- Le brigadier (prénom, nom) du S.D.P.T.S. nous informe qu’il a
pris des clichés photographiques afin de constituer un album
photo qu’il nous remettra ultérieurement. Il nous précise que des
prélèvements devraient être effectués par un technicien afin
d’analyser la ou les substances inflammables susceptibles d’avoir
été utilisées------------------------------------------------------------
--- Nos constatations terminées, invitons M. (nom du
propriétaire) à se présenter au service à (heure) aux fins de
déposition--------------------------------------------------------------
--- Chargeons le brigadier (nom) d'assurer la garde des lieux
jusqu'à l'arrivée du technicien expert requis par nos soins---------
--- Dont procès-verbal------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- Annexons au présent----------------------------------------------
--- Une copie de la réquisition adressée à M. (nom – prénom)
technicien expert en (fumisterie, électricité, etc...) auprès de la
cour d'appel de (ville)-------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
CONSTATATIONS EN MATIÈRE D'INCENDIE OU D'EXPLOSION Page 422
P.V. DE TRANSPORT SUR LES LIEUX
RETENUE AUX FINS DE
VÉRIFICATION DE
SITUATION
ADMINISTRATIVE D’UN
ÉTRANGER
Les articles L. 813-1 à L. 813-16 du C.E.S.E.D.A.
prévoient une mesure de retenue pour
vérification du droit de circulation et de séjour.
Version au 01/12/2025 © Tous droits réservés
Examen de juin 2026 Page 423
DURÉE
(L. 813-3 DU C.E.S.E.D.A.)
La durée maximale de la retenue ne peut excéder vingt-quatre heures à compter du début
du contrôle mentionné à l'article L. 812-2. L'étranger ne peut être retenu que pour le temps
strictement exigé par l'examen de son droit de circulation ou de séjour et, le cas échéant,
le prononcé et la notification des décisions administratives applicables.
AVIS AU PROCUREUR DE LA RÉPUBLIQUE
(L. 813-4 DU C.E.S.E.D.A.)
Le procureur de la République est informé dès le début de la mesure et a la possibilité d'y
mettre fin à tout moment.
NOTIFICATION DES DROITS
(L. 813-5 DU C.E.S.E.D.A.)
L’étranger auquel est notifié un placement en retenue en application de l'article L. 813-1
est aussitôt informé par l'O.P.J. ou, sous le contrôle de celui-ci, par l'A.P.J., dans une langue
qu'il comprend ou dont il est raisonnable de supposer qu'il la comprend, des motifs de son
placement en retenue, de la durée maximale de la mesure et du fait qu’il bénéficie des
droits suivants :
ÊTRE ASSISTÉ D’UN INTERPRÈTE
ÊTRE ASSISTÉ D’UN AVOCAT (L. 813-6 DU C.E.S.E.D.A.)
La personne retenue bénéficie d'un entretien de 30 minutes, d'une assistance aux
auditions. L'avocat a également accès à différentes pièces du dossier tel le procès-verbal de
fin de retenue justifiant la mesure ainsi que le certificat médical. Si l'avocat est sollicité, la
première audition ne peut débuter avant l'expiration d'un délai d’une heure à compter du
moment où il a été avisé. Il peut formuler des observations écrites lors de ses assistances
qui seront annexées en procédure.
ÊTRE EXAMINÉ PAR UN MÉDECIN DÉSIGNÉ PAR L’OFFICIER DE
POLICE JUDICIAIRE
PRÉVENIR À TOUT MOMENT SA FAMILLE
Et toute personne de son choix et prendre tout contact utile afin d'assurer l'information et,
le cas échéant, la prise en charge des enfants dont il assure normalement la garde
AVERTIR OU FAIRE AVERTIR LES AUTORITÉS CONSULAIRES DE
SON PAYS
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 424
NOTIFICATION DES DROITS (L. 813-5 DU C.E.S.E.D.A.)
INSPECTION VISUELLE DES EFFETS
PERSONNELS ET DES BAGAGES
(L. 813-9 DU C.E.S.E.D.A.)
Il peut être procédé à l’inspection des bagages et effets personnels de l’étranger ainsi qu’à
leur fouille. Ces investigations peuvent être mises en œuvre pour les seules nécessités de
la vérification du droit au séjour et de circulation de l’étranger.
Cette mesure est réalisée sous le contrôle de l’ O.P.J. et en présence de l’étranger avec
l’accord de ce dernier ou, à défaut, après avoir informé par tout moyen le procureur de la
République.
Il en est fait mention au procès verbal de déroulement de la retenue, en indiquant les date
et heure de début et de fin de cette opération.
La découverte d’une infraction lors de cette inspection impose la rédaction d’un procèsverbal distinct et sa transmission sans délai au procureur de la République.
LES MESURES DE CONTRAINTE
Les mesures de contrainte restent strictement proportionnées à la nécessité des opérations
de vérification. Ainsi le port de menottes ou entraves n'est possible que si l'étranger est
considéré comme dangereux pour lui-même ou autrui ou susceptible de tenter de prendre
la fuite (L. 813-12 du C.E.S.E.D.A.).
Il peut également être soumis à la prise d'empreintes digitales ou de photographies s'il ne
fournit pas d'éléments permettant d'établir sa situation au regard du séjour. Cette
opération, dont est informé le procureur de la République, doit permettre d'établir la
situation de la personne (L. 813-10 du C.E.S.E.D.A.).
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 425
LES MESURES DE CONTRAINTE
MESURES CONSÉCUTIVES A LA RETENUE
Les différentes issues à la retenue d'un étranger pour vérification de son droit au séjour
peuvent être regroupées dans le schéma synthétique suivant.
A
1 - Remise en liberté
sans notification
2 - Remise en
liberté à l’issue d’une
notification
d’éloignement
3 - Assignation à
résidence
B
4 - Placement en
rétention dans un
L.R.A.
RETENUE
5 - Placement en rétention
dans un C.R.A.
6 - placement en G.A.V.
7 - Défèrement
C
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 426
MESURES CONSÉCUTIVES A LA RETENUE
ACTES PROCÉDURAUX À LA FIN DE LA RETENUE
(L. 813-13 DU C.E.S.E.D.A.)
À la fin de la retenue l'officier de police judiciaire établit un procès-verbal mentionnant les
motifs ayant justifié le contrôle ainsi que la vérification du droit de circulation ou de séjour,
les conditions dans lesquelles la personne a été présentée à l'O.P.J.
Doivent y figurer la notification des droits à l'intéressé ainsi que leur exercice. Il précise le
jour et l'heure de début et de la fin de la mesure, sa durée ainsi que les heures auxquelles
la personne retenue a pu s’alimenter.
Le cas échéant, si l'intéressé a fait l’objet de la prise d'empreintes digitales ou de
photographies, la mention de ces opérations doit y figurer également en indiquant les dates
et heures de début et de fin. Ces modalités sont également applicables en cas d’inspection
visuelle ou de la fouille des bagages et d’effets personnels.
En cas d'examen médical, le certificat médical est annexé au procès-verbal.
Le procès-verbal est signé de la personne. Cette dernière est informée de son droit de ne
pas le signer, dans ce cas, il est fait mention du refus et des motifs de celui-ci.
Une copie lui est remise.
Le procès-verbal est transmis au procureur de la République. Il est également prévu un
registre spécial sur lequel sera inscrit les mentions de chaque procès-verbal concernant
l'identité de la personne retenue, ainsi que le jour, les heures de début et fin de la retenue,
et sa durée. Ce registre peut être tenu sous forme dématérialisée.
Les prescriptions figurant aux articles L. 813-1 à L. 813-16 sont imposées à peine
de nullité (L. 813-16 du C.E.S.E.D.A.)
Si aucune suite n'est donnée à la procédure de retenue, le procès-verbal ainsi que toutes
les pièces relatives à la retenue doivent être détruits dans un délai de 6 mois (L. 813-14 du
C.E.S.E.D.A.).
Si la personne avait déjà fait l'objet d'une retenue pour vérification d'identité, sa durée
vient s'imputer sur celle de la retenue pour vérification du droit de séjour(L. 813-3 du
C.E.S.E.D.A.). De même s'il apparaît au cours de cette retenue que l'étranger doit être
placé en garde à vue, sa durée s'impute sur celle de la garde à vue (L. 813-15 du
C.E.S.E.D.A.).
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 427
ACTES PROCÉDURAUX À LA FIN DE LA RETENUE (L. 813-13 DU C.E.S.E.D.A.)
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 428
ACTES PROCÉDURAUX À LA FIN DE LA RETENUE (L. 813-13 DU C.E.S.E.D.A.)
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 429
ACTES PROCÉDURAUX À LA FIN DE LA RETENUE (L. 813-13 DU C.E.S.E.D.A.)
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
CONTRÔLE D’IDENTITÉ MOTIVANT UNE MESURE DE RETENUE
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Vérification de situation
administrative
OBJET :
SAISINE
Contrôle d'identité de :
prénom, nom
âge, profession
domicile
--- Nous trouvant (lieu)....--------------------------------------------
--- Agissant conformément aux instructions permanentes de M.
(NOM, fonction), chef de circonscription ---------------------------
--- Agissant sur l'ordre et sous la responsabilité de (prénom,
nom, grade), officier de police judiciaire du service, ---------------
--- De patrouille portée à bord du véhicule sérigraphié du service
indicatif (…), en mission de sécurisation (lieu)----------------------
--- Assisté du gardien de la paix (NOM) du service-----------------
--- Tous deux revêtus de nos uniformes-----------------------------
---
--- I/ Contrôle d'identité (art. 78-2 et s. du C.P.P.)
--- Constatons que (motivation du contrôle d'identité) :------------
--- 1/ contrôle d'identité face à une situation semblant constituer
une infraction. Il existe une ou plusieurs raisons plausibles de
soupçonner que :------------------------------------------------------
--- . la personne a commis ou tenté de commettre une infraction
(art. 78-2 al.2 du C.P.P.)----------------------------------------------
--- . la personne se prépare à commettre un crime ou un délit
(art. 78-2 al.3 du C.P.P.)----------------------------------------------
--- . la personne est susceptible de fournir des renseignements
utiles à l'enquête en cas de crime ou de délit (art. 78-2 al.4 du
C.P.P.)------------------------------------------------------------------
--- . qu’elle a violé les obligations ou interdictions auxquelles elle
est soumise dans le cadre d’un contrôle judiciaire, d’une mesure
d’assignation à résidence avec surveillance électronique, d’une
peine ou d’une mesure suivie par le juge de l’application des
peines (art 78-2 al.5 du C.P.P.)---------------------------------------
--- . la personne fait l'objet de recherches ordonnées par
l'autorité judiciaire (art 78-2 al.6 du C.P.P.)-------------------------
--- 2/ contrôle d'identité sur réquisition du procureur de la
République (art 78-2 al.7 du C.P.P.) : conditions d'heure, de lieu
et de temps.-----------------------------------------------------------
--- 3/ contrôle d'identité préventif (art 78-2 al.8 du C.P.P.)
prévoyant une atteinte à l'ordre public, notamment à la sécurité
des personnes et des biens. –----------------------------------------
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 430
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
--- 4/ contrôle d'identité en zone frontalière (art 78-2 al.9 à 14
du C.P.P.) permettant la vérification du respect des obligations de
détention, de port et de présentation des titres et documents
dans certaines zones du territoire national. -------------------------
--- 5/ contrôle d'identité sur réquisition du procureur de la
République dans des locaux à usage professionnel (art 78-2-1 du
C.P.P.)------------------------------------------------------------------
--- 6/ contrôle d'identité et visite des véhicules sur réquisition du
procureur de la République aux fins de recherche et de poursuite
des actes de terrorisme, des infractions en matière d'armes et
d'explosifs, de vol, de recel ou de trafic de stupéfiants (art. 78-2-
2 du C.P.P.)------------------------------------------------------------
--- Procédons à (heure) au contrôle de l'identité de l' individu.----
OU
--- II/ Contrôle sur la base de l'extranéité (articles L. 812-
1 et L. 812-2 du C.E.S.E.D.A.)
--- . Décrire les éléments objectifs et extérieurs aux personnes de
nature à faire présumer leur nationalité étrangère.
--- . Préciser la durée du contrôle lequel ne peut excéder 6h
consécutives dans un même lieu.
--- . Faire apparaître le caractère aléatoire du contrôle effectué
lequel a pour but de s'assurer de manière non systématique
auprès des personnes présentes ou circulant dans cette zone, du
respect de leur obligation de détention, de port et de présentation
des pièces et document prévus.
--- Procédons à (heure) au contrôle des titres et documents
permettant à cette personne la circulation et le séjour sur le
territoire national------------------------------------------------------
--- Caractérisation de la situation de l'étranger
--- 1/ Constatons que l'intéressé nous déclare se nommer
(prénom, nom, date et lieu de naissance, nationalité) et qu'il est
dans l'impossibilité de justifier de son droit de circuler ou de
séjourner sur le territoire national -----------------------------------
--- 2/ Procédons à l'examen dudit document mais constatons
qu'il est démuni de visa nécessaire pour séjourner ou circuler sur
le territoire national (ou n'est pas accompagné d'un titre en cours
de validité autorisant le séjour et la circulation sur le territoire
national).--------------------------------------------------------------
--- 3/ Procédons à l'examen dudit document et constatons qu'il
est porteur d'une vignette Schengen dont la validité est expirée
depuis le ...
--- Nous trouvant, dès lors, en présence d'une personne n'étant
pas en mesure de justifier de son droit de circuler ou de séjourner
sur le territoire français.----------------------------------------------
--- Agissant en vertu de l'article L.813-1 et suivants du
C.E.S.E.D.A.-----------------------------------------------------------
--- Diligences et mesures de sécurité
--- Procédons au menottage de l'individu (s'il est considéré soit
comme dangereux pour autrui ou pour lui-même, soit susceptible
de tenter de prendre la fuite)-----------------------------------------
--- Procédons sur sa personne à une palpation de sécurité qui
s'avère négative.(le cas échéant)------------------------------------
--- 1/ L'invitons à nous suivre au service, pour être présenté à
l'officier de police judiciaire, ce à quoi M. (prénom, nom) consent.
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 431
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
--- 2/ Le cas échéant les mesures de contraintes exercées sur lui
doivent être strictement proportionnées à la nécessité des
opérations de vérification.--------------------------------------------
--- Présentons M. (prénom, nom) à (grade, prénom, nom),
officier de police judiciaire à qui nous rendons compte de notre
intervention ;----------------------------------------------------------
--- Vérifications effectuées auprès du F.P.R., il apparaît que le
nommé (prénom, nom) ne fait l'objet d'aucune recherche.
--- Après lecture faite personnellement, notre assistant signe
avec nous le présent à (heure).--------------------------------------
--- L'assistant----------------------------L'agent de police judiciaire
--- Annexons au présent copie de la réquisition de M. le procureur
de la République.------------------------------------------------------
L'agent de police judiciaire
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 432
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Vérification de situation
administrative
OBJET :
SAISINE
Contrôle d'identité de :
prénom, nom
âge, profession
domicile
--- Nous trouvant (lieu)....--------------------------------------------
--- Agissant conformément aux instructions permanentes de M.
(NOM, fonction), chef de circonscription ---------------------------
--- Agissant sur l'ordre et sous la responsabilité de (prénom,
nom, grade), officier de police judiciaire du service, ---------------
--- De patrouille portée à bord du véhicule sérigraphié du service
indicatif (…), en mission de sécurisation (lieu)----------------------
--- Assisté du gardien de la paix (NOM) du service-----------------
--- Tous deux revêtus de nos uniformes-----------------------------
---
--- I/ Contrôle d'identité (art. 78-2 et s. du C.P.P.)
--- Constatons que (motivation du contrôle d'identité) :------------
--- 1/ contrôle d'identité face à une situation semblant constituer
une infraction. Il existe une ou plusieurs raisons plausibles de
soupçonner que :------------------------------------------------------
--- . la personne a commis ou tenté de commettre une infraction
(art. 78-2 al.2 du C.P.P.)----------------------------------------------
--- . la personne se prépare à commettre un crime ou un délit
(art. 78-2 al.3 du C.P.P.)----------------------------------------------
--- . la personne est susceptible de fournir des renseignements
utiles à l'enquête en cas de crime ou de délit (art. 78-2 al.4 du
C.P.P.)------------------------------------------------------------------
--- . qu’elle a violé les obligations ou interdictions auxquelles elle
est soumise dans le cadre d’un contrôle judiciaire, d’une mesure
d’assignation à résidence avec surveillance électronique, d’une
peine ou d’une mesure suivie par le juge de l’application des
peines (art 78-2 al.5 du C.P.P.)---------------------------------------
--- . la personne fait l'objet de recherches ordonnées par
l'autorité judiciaire (art 78-2 al.6 du C.P.P.)-------------------------
--- 2/ contrôle d'identité sur réquisition du procureur de la
République (art 78-2 al.7 du C.P.P.) : conditions d'heure, de lieu
et de temps.-----------------------------------------------------------
--- 3/ contrôle d'identité préventif (art 78-2 al.8 du C.P.P.)
prévoyant une atteinte à l'ordre public, notamment à la sécurité
des personnes et des biens. –----------------------------------------
--- 4/ contrôle d'identité en zone frontalière (art 78-2 al.9 à 14
du C.P.P.) permettant la vérification du respect des obligations de
détention, de port et de présentation des titres et documents
dans certaines zones du territoire national. -------------------------
--- 5/ contrôle d'identité sur réquisition du procureur de la
République dans des locaux à usage professionnel (art 78-2-1 du
C.P.P.)------------------------------------------------------------------
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 433
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
--- 6/ contrôle d'identité et visite des véhicules sur réquisition du
procureur de la République aux fins de recherche et de poursuite
des actes de terrorisme, des infractions en matière d'armes et
d'explosifs, de vol, de recel ou de trafic de stupéfiants (art. 78-2-
2 du C.P.P.)------------------------------------------------------------
--- Procédons à (heure) au contrôle de l'identité de l' individu.----
OU
--- II/ Contrôle sur la base de l'extranéité (articles L. 812-
1 et L. 812-2 du C.E.S.E.D.A.)
--- . Décrire les éléments objectifs et extérieurs aux personnes de
nature à faire présumer leur nationalité étrangère.
--- . Préciser la durée du contrôle lequel ne peut excéder 6h
consécutives dans un même lieu.
--- . Faire apparaître le caractère aléatoire du contrôle effectué
lequel a pour but de s'assurer de manière non systématique
auprès des personnes présentes ou circulant dans cette zone, du
respect de leur obligation de détention, de port et de présentation
des pièces et document prévus.
--- Procédons à (heure) au contrôle des titres et documents
permettant à cette personne la circulation et le séjour sur le
territoire national------------------------------------------------------
--- Caractérisation de la situation de l'étranger
--- 1/ Constatons que l'intéressé nous déclare se nommer
(prénom, nom, date et lieu de naissance, nationalité) et qu'il est
dans l'impossibilité de justifier de son droit de circuler ou de
séjourner sur le territoire national -----------------------------------
--- 2/ Procédons à l'examen dudit document mais constatons
qu'il est démuni de visa nécessaire pour séjourner ou circuler sur
le territoire national (ou n'est pas accompagné d'un titre en cours
de validité autorisant le séjour et la circulation sur le territoire
national).--------------------------------------------------------------
--- 3/ Procédons à l'examen dudit document et constatons qu'il
est porteur d'une vignette Schengen dont la validité est expirée
depuis le ...
--- Nous trouvant, dès lors, en présence d'une personne n'étant
pas en mesure de justifier de son droit de circuler ou de séjourner
sur le territoire français.----------------------------------------------
--- Agissant en vertu de l'article L.813-1 et suivants du
C.E.S.E.D.A.-----------------------------------------------------------
--- Diligences et mesures de sécurité
--- Procédons au menottage de l'individu (s'il est considéré soit
comme dangereux pour autrui ou pour lui-même, soit susceptible
de tenter de prendre la fuite)-----------------------------------------
--- Procédons sur sa personne à une palpation de sécurité qui
s'avère négative.(le cas échéant)------------------------------------
--- 1/ L'invitons à nous suivre au service, pour être présenté à
l'officier de police judiciaire, ce à quoi M. (prénom, nom) consent.
--- 2/ Le cas échéant les mesures de contraintes exercées sur lui
doivent être strictement proportionnées à la nécessité des
opérations de vérification.--------------------------------------------
--- Présentons M. (prénom, nom) à (grade, prénom, nom),
officier de police judiciaire à qui nous rendons compte de notre
intervention ;----------------------------------------------------------
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 434
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
--- Vérifications effectuées auprès du F.P.R., il apparaît que le
nommé (prénom, nom) ne fait l'objet d'aucune recherche.
--- Après lecture faite personnellement, notre assistant signe
avec nous le présent à (heure).--------------------------------------
--- L'assistant----------------------------L'agent de police judiciaire
--- Annexons au présent copie de la réquisition de M. le procureur
de la République.------------------------------------------------------
L'agent de police judiciaire
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 435
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
NOTIFICATION DE PLACEMENT EN RETENUE
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Vérification de situation
administrative
OBJET :
NOTIFICATION DE RETENUE
AUX FINS DE VÉRIFICATION
DE LA SITUATION
ADMINISTRATIVE DE :
Nom, Prénom, âge,
domicile
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Suite au contrôle effectué en application de l’article 78-2
alinéa (2 à 10), 78-1-2 ou 78-2-2 du C.P.P. et des articles L. 812-
1 et L. 812-2 du C.E.S.E.D.A., au cours duquel M. (NOM, Prénom)
n’a pas été en mesure de justifier de son droit de circuler ou de
séjourner en France.--------------------------------------------------
ou
--- Suite au contrôle effectué en application des articles L. 812-1
et L. 812-2 du C.E.S.E.D.A., au cours duquel M. (NOM, Prénom)
n’a pas été en mesure de justifier de son droit de circuler ou de
séjourner en France.--------------------------------------------------
--- En présence de M. (NOM, Prénom), interprète en langue (à
préciser), préalablement requis,--------------------------------------
--- Constatons que nous est présenté, à notre demande :---------
--- Petite identité------------------------------------------------------
--- Vu les articles L. 813-1 à L. 813-16 du C.E.S.E.D.A.,-----------
--- Vu la nécessité de le retenir aux fins de vérification de son
droit de circulation ou de séjour sur le territoire français,----------
--- Lui notifions en langue (à préciser) qu’il comprend, qu’il est
placé en retenue dans nos locaux, à compter du (date et heure à
préciser), moment de son contrôle, pour une durée ne pouvant
excéder vingt-quatre heures.-----------------------------------------
--- Information reçue des droits mentionnés aux articles L. 813-5
à L. 813-7 du C.E.S.E.D.A., à savoir :--------------------------------
--- 1° Être assisté d’un interprète pendant la durée de sa retenue,
--- 2° Être assisté par un avocat désigné par lui ou, à défaut
commis d’office par le bâtonnier, qui est alors avisé de cette
demande par tout moyen et sans délai. Ce droit comprend la
possibilité de communiquer avec lui dès son arrivée, lors d’un
entretien confidentiel d’une durée de trente minutes maximum et
de demander que l’avocat assiste à ses auditions,------------------
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 436
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
Interprète
Avocat
Médecin
Famille/tiers
Prise en charge enfant
Autorités consulaires
--- 3° Être examiné par un médecin désigné par l’officier de police
judiciaire. Le médecin sera chargé de se prononcer sur la
compatibilité de son état de santé avec la mesure de retenue et
procéder à toutes constatations utiles.-------------------------------
--- 4° Prévenir, ou faire prévenir, à tout moment sa famille et
toute personne de son choix, de la mesure dont il fait l’objet et de
prendre tout contact utile afin d’assurer l’information et, le cas
échéant, la prise en charge des enfants dont il assure
normalement la garde, qu’ils l’aient ou non accompagné lors de
son placement en retenue. Si des circonstances particulières
l’exigent, cet avis à la famille et à la personne choisie sera réalisé
par l’officier de police judiciaire lui-même. En tant que de besoin,
le procureur de la République est avisé aux fins d’instruction dans
l’intérêt supérieur de (ou des) enfant (s) et peut, le cas échéant
ordonner à leur égard une mesure de protection.-------------------
--- 5° Avertir ou faire avertir les autorités consulaires de son
pays.-------------------------------------------------------------------
--- L’intéressé nous déclare :-----------------------------------------
--- "Je souhaite (ou ne souhaite pas) être assisté d'un interprète."
--- "Je souhaite bénéficier de l'assistance d'un avocat dès le début
de cette mesure et au cours de mes auditions."---------------------
--- "Mon avocat est Maître (à préciser).-----------------------------
ou
--- "Je n'ai pas d'avocat particulier et souhaite un avocat commis
d'office."---------------------------------------------------------------
--- OU
--- "Je ne souhaite pas bénéficier de l'assistance d'un avocat."----
--- "Je souhaite (ou ne souhaite pas) être examiné par un
médecin."--------------------------------------------------------------
--- "Je désire prévenir ou faire prévenir ma famille et toute
personne de mon choix (à préciser) en la personne de (à
préciser) de la mesure de retenue dont je fais l'objet."-------------
OU
--- "Je ne souhaite pas prévenir ou faire prévenir ma famille et
toute personne de mon choix (à préciser) de la mesure de
retenue dont je fais l'objet." -----------------------------------------
--- "Je désire prévenir ou faire prévenir (à préciser), afin
d'assurer la prise en charge de (ou des) l'enfant(s) dont j'ai la
garde,------------------------------------------------------------------
ou
--- "Je n'ai personne pour assurer la prise en charge de (ou des)
l'enfant(s) dont j'ai la garde."----------------------------------------
--- "Je souhaite (ou ne souhaite pas) avertir ou faire avertir les
autorités consulaires de mon pays de la mesure de retenue dont
je fais l'objet."---------------------------------------------------------
--- Après lecture faite personnellement (ou par le truchement de
l'interprète), M. (NOM, Prénom) persiste et signe (ou refuse de
signer) avec nous et nos assistants le présent procès-verbal à
(heure).----------------------------------------------------------------
L’intéressé L'interprète Les Assistants L’O.P.J.
si refus : indiquer les motifs ou "sans préciser de motifs"
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 437
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
AVIS
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
Vérification de situation
administrative
OBJET :
Avis
à M. le procureur de la
République
Avis à interprète
--- Étant au service.---------------------------------------------------
--- Poursuivant la procédure de vérification de situation
administrative,---------------------------------------------------------
--- Vu les articles L. 813-4 à L. 813-7 du code de l’entrée et du
séjour des étrangers et du droit d’asile,-----------------------------
--- Vu les dispositions de l'article L.813-4 du code de l'entrée et
du séjour des étrangers et du droit d'asile.--------------------------
--- Informons ce jour à (heure) M. (prénom, nom), procureur de
la République près le T.J. de (VILLE), de la mesure de retenue
prise à l'encontre de M. (prénom, nom, date et lieu de naissance,
nationalité, profession et adresse), depuis ce jour à (heure) aux
fins de vérification de sa situation administrative.-------------------
--- M. le procureur de la République nous prescrit de poursuivre
nos investigations et de le tenir informé.----------------------------
--- Dont acte.----------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- De même suite,----------------------------------------------------
--- Vu l'article L.813-5 1° du code de l'entrée et du séjour des
étrangers et du droit d'asile.------------------------------------------
--- Vu la nécessité de faire appel à un interprète en langue (à
préciser),--------------------------------------------------------------
ou
--- Vu la demande exprimée par M. (NOM, Prénom), faisant
l'objet d'une mesure de retenue aux fins de vérification de sa
situation administrative, d'être assisté par un interprète en
langue (à préciser),---------------------------------------------------
--- Prenons contact, ce jour à heure (à préciser), avec M. (NOM,
Prénom, expert ou non),----------------------------------------------
--- Informé de la mesure de retenue prise à l'encontre de M.
(NOM, Prénom) aux fins de vérification de sa situation
administrative, M. (NOM, Prénom, expert ou non) nous informe
qu'il se rendra dans nos locaux (délai à préciser) afin de l'assister
pendant la durée de sa retenue.-------------------------------------
--- Dont acte.----------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 438
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
Avis à avocat
Avis à médecin
Avis à proche
Avis aux autorités
consulaires
--- De même suite,----------------------------------------------------
--- Vu l'article L.813-5 2° du code de l'entrée et du séjour des
étrangers et du droit d'asile.------------------------------------------
--- Vu la demande exprimée par M. (NOM, Prénom), de bénéficier
de l'assistance d'un avocat,-------------------------------------------
--- Prenons contact, ce jour à heure (à préciser), avec Maître
(NOM, Prénom), avocat au barreau de (à préciser),----------------
--- Informé de la mesure de retenue prise à l'encontre de M.
(NOM, Prénom) aux fins de vérification de sa situation
administrative, Maître (NOM, Prénom) nous informe qu'il se
rendra dans nos locaux (délai à préciser) afin de l'assister dès le
début de cette mesure et au cours de ses auditions.---------------
--- Dont acte.----------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- De même suite,----------------------------------------------------
--- Vu l'article L.813-5 3° du code de l'entrée et du séjour des
--- étrangers et du droit d'asile.--------------------------------------
--- --Vu la demande exprimée par M. (NOM, Prénom), d'être
examiné par un médecin,---------------------------------------------
--- Prenons contact, ce jour à heure (à préciser), avec M. (NOM,
Prénom, qualité à préciser),------------------------------------------
--- Informé de la mesure de retenue prise à l'encontre de M.
(NOM, Prénom) aux fins de vérification de sa situation
administrative, ce médecin nous informe qu'il se rendra dans nos
locaux (délai à préciser).----------------------------------------------
--- Dont acte.----------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- De même suite,----------------------------------------------------
--- Vu l'article L.813-5 4° du code de l'entrée et du séjour des
étrangers et du droit d'asile.------------------------------------------
--- Vu la demande exprimée par M. (NOM Prénom) de contacter
M. (NOM Prénom) de la mesure dont il fait l'objet.------------------
--- Invitons ce dernier par (moyen utilisé : téléphone en sa
possession ou mise à disposition d'un téléphone du service) à
contacter l'intéressé(e) ; lequel a été joint ce jour à (heure).------
ou
--- Informons par téléphone ce jour à heure au (N° de téléphone)
M. (prénom, nom, adresse), de la mesure de retenue prise à
l'encontre de M. (prénom, nom).-------------------------------------
--- Dont acte.----------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- De même suite,----------------------------------------------------
--- Vu l'article L.813-5 5° du code de l'entrée et du séjour des
étrangers et du droit d'asile.------------------------------------------
--- Vu la demande exprimée par M. (NOM, Prénom), d'informer
les autorités consulaires de son pays de la mesure dont il fait
l'objet,-----------------------------------------------------------------
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 439
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
--- Invitons l'intéressé contacter cette autorité ce jour à heure (à
préciser), avec le téléphone en sa possession (ou mis à sa
disposition par nos services),-----------------------------------------
ou
--- Prenons contact, ce jour à heure (à préciser), avec le consulat
du (à préciser), en la personne de M. (NOM, Prénom) et
l'informons de la mesure de retenue prise à l'encontre de M.
(NOM, Prénom).-------------------------------------------------------
--- Dont acte.----------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 440
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
ARRIVÉE AU SERVICE DE L’AVOCAT, ENTRETIEN CONFIDENTIEL
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Vérification de situation
administrative
OBJET :
Arrivée au service de
Maître prénom, nom
Entretien confidentiel
--- Étant au service.---------------------------------------------------
--- Poursuivant la procédure de retenue aux fins de vérification de
la situation administrative de Monsieur NOM Prénom .-------------
--- Vu les articles L.813-1 et L.813-6 du code de l'entrée et du
séjour des étrangers et du droit d'asile.-----------------------------
--- Vu la demande exprimée par M. (prénom, nom),---------------
--- Constatons, après vérification de sa carte professionnelle en
cours de validité, que se présente Maître (prénom, nom), avocat
au barreau de (VILLE).------------------------------------------------
--- Informons Maître (NOM) de la mesure de retenue prise aux
fins de vérification de la situation administrative de M. (prénom,
nom).------------------------------------------------------------------
--- Mettons Maître (NOM) en présence de M. (prénom, nom)
(assisté de M. prénom, nom, interprète) dans des conditions qui
garantissent l'entretien confidentiel qui débute à (heure) et se
termine à (heure).----------------------------------------------------
--- Dont procès-verbal.-----------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 441
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
CONSULTATION D’ACTES DE PROCÉDURE PAR AVOCAT
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Vérification de situation
administrative
OBJET :
Consultation d'actes de
procédure par
Maître (prénom, nom)
Annexe
--- ---Étant au service.------------------------------------------------
--- Poursuivant la procédure de retenue aux fins de vérification de
la situation administrative de Monsieur NOM Prénom .-------------
--- Vu l'article L.813-6 du code de l'entrée et du séjour des
étrangers et du droit d'asile.------------------------------------------
--- Vu la demande formulée par Maître (prénom, nom) avocat au
barreau de (VILLE), ayant assisté M. (prénom, nom) durant la
mesure de retenue prise à son encontre-----------------------------
--- Lui remettons, pour consultation, le procès-verbal de
notification de fin de retenue, ainsi que le certificat médical de M.
(prénom, nom).-------------------------------------------------------
--- Maître (prénom, nom), après avoir pris connaissance du
dossier nous remet ses observations écrites à (heure).-------------
--- Dont procès-verbal.-----------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- Annexons au présent :--------------------------------------------
--- les observations écrites de Maître (prénom, nom)---------------
L’Officier de Police Judiciaire
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 442
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
EXAMEN MÉDICAL
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Vérification de situation
administrative
OBJET :
Examen médical
Annexe
--- Étant au service.---------------------------------------------------
--- Poursuivant la procédure de retenue aux fins de vérification de
la situation administrative de Monsieur NOM Prénom .-------------
--- Vu les articles L.813-1 et L.813-5 3° du code de l'entrée et du
séjour des étrangers et du droit d'asile.-----------------------------
--- Vu la demande exprimée par M. (prénom, nom).---------------
--- Constatons que se présente le docteur (prénom, nom)
exerçant (NOM et adresse du centre). Lui demandons de
pratiquer l'examen médical de M. (prénom, nom) afin qu'il se
prononce sur son aptitude au maintien en retenue.-----------------
--- Constatons qu’à l’issue de l’examen médical qui se termine à
(heure), le docteur (NOM) nous remet un certificat médical
concluant que l’état de santé du nommé (prénom, nom) est
compatible avec son maintien en retenue.---------------------------
--- Dont procès-verbal.-----------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- Annexons au présent : -------------------------------------------
--- la copie de la réquisition ;-----------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
NB : Le certificat médical remis n'est pas annexé au présent. Le
législateur a expressément prévu qu'il soit annexé au procès-verbal de
fin de retenue (art. L.813-13 du C.E.S.E.D.A.)
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 443
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
NOTIFICATION DE DÉROULEMENT ET DE FIN DE RETENUE
RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
MINISTÈRE DE L’INTÉRIEUR
DIRECTION GÉNÉRALE DE
LA POLICE NATIONALE
DIRECTION NATIONALE DE
LA SÉCURITÉ PUBLIQUE
__________
(ADRESSE ET COORDONNÉES)
(DU SERVICE)
CODE INSEE :
P.V. : n°…/…
__________
PROCÈS-VERBAL
PV n° …/…/…
L’an (année),
Le (jour, mois), à (heures, minutes)
Nous, (Prénom, NOM)
(Grade du rédacteur)
En fonction à (service) de (VILLE)
OFFICIER DE POLICE JUDICIAIRE en résidence à (VILLE),
AFFAIRE :
C/ (Prénom, NOM)
Vérification de situation
administrative
objet :
Si interprète →
NOTIFICATION DE FIN DE
RETENUE AUX FINS DE
VÉRIFICATION DE LA
SITUATION
ADMINISTRATIVE DE :
Nom, Prénom, âge,
domicile
--- Étant au service,---------------------------------------------------
--- Poursuivant la procédure de vérification de situation
administrative,---------------------------------------------------------
--- Vu les articles L. 813-1 à L. 813-16 du code de l’entrée et du
séjour des étrangers et du droit d’asile,-----------------------------
--- En présence de M. (NOM, Prénom), interprète en langue (à
préciser), préalablement requis,--------------------------------------
--- Faisons comparaître devant nous la personne ci-après
dénommée :-----------------------------------------------------------
--- Petite identité------------------------------------------------------
--- Retenu dans nos locaux hors présence de tout gardé à vue
pour vérification de son droit au séjour ou de circulation depuis le
(date et heure à préciser), suite au contrôle réalisé le (date et
heure à préciser),-----------------------------------------------------
--- Lui notifions, en langue (à préciser) qu'il comprend, qu'il est
mis fin à cette mesure (date et heure de fin à préciser),-----------
--- Disons que la présente mesure de retenue a duré (durée).- - - -
--- Et que, conformément aux instructions reçues,-----------------
--- Il est laissé libre après justification de la régularité de son
droit au séjour ou de circulation en France,-------------------------
ou
--- Il est laissé libre, sans qu'une mesure administrative n'ait été
prise à son encontre,--------------------------------------------------
ou
--- Il est laissé libre à charge pour lui de respecter l'obligation de
quitter le territoire français non assortie d'une mesure de
placement en centre de rétention administrative qui lui est
notifiée,----------------------------------------------------------------
ou
--- Il va être conduit dans des locaux ne relevant pas de
l'administration pénitentiaire conformément à l'arrêté de
placement en rétention de M. le Préfet de (à préciser).-------------
--- Dès le début de sa retenue, (NOM, Prénom) a été informé de
ses droits tels que mentionnés aux articles L. 813-5 à L. 813-7 du
code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.- - - -
--- Lui rappelons que pendant cette mesure de retenue qui s'est
déroulée sans incident,-----------------------------------------------
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 444
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
Si interprète
Avocat
Examen médical
Famille
Personne de son choix
Contact garde enfant
--- Il a pu bénéficier de l'assistance d'un interprète en langue (à
préciser),--------------------------------------------------------------
ou
--- Il n'a pas souhaité être assisté d'un interprète en langue (à
préciser),--------------------------------------------------------------
--- Conformément à sa demande, il a rencontré son avocat Maître
(NOM, Prénom), avocat au barreau de (à préciser) lors d'un
entretien le (date et heure de début et de fin d'entretien). Il a pu
bénéficier de l'assistance de son conseil pendant ses auditions.- - -
ou
--- Il n'a pas souhaité être assisté d'un avocat.---------------------
ou
--- Il n'a pas rencontré son avocat pour les raisons suivantes : (à
préciser).--------------------------------------------------------------
--- Il n'a pas fait l'objet d'un examen médical.----------------------
ou
--- Il a fait l'objet d'un examen médical pratiqué le (date et heure
à préciser).------------------------------------------------------------
--- Il lui est rappelé qu'il a prévenu (ou que nous avons avisé) de
la mesure de retenue dont il a fait l'objet, sa famille en la
personne de (à préciser), le (date et heure à préciser),-----------
ou
--- Malgré sa demande sa famille en la personne de (à préciser),
n'a pu être jointe le (date et heure à préciser) pour les raisons
suivantes : (à préciser).----------------------------------------------
ou
--- Il n'a pas souhaité prévenir ou faire prévenir sa famille.--------
--- Il lui est rappelé qu'il a prévenu (ou que nous avons avisé) de
la mesure de retenue dont il a fait l'objet, la personne de son
choix en la personne de (à préciser), le (date et heure),----------
ou
--- Malgré sa demande la personne de son choix en la personne
de (à préciser), n'a pu être jointe le (date et heure à préciser)
pour les raisons suivantes : (à préciser).----------------------------
ou
--- Il n'a pas souhaité prévenir ou faire prévenir une personne de
son choix.--------------------------------------------------------------
--- Il lui est rappelé qu'il a prévenu (ou que nous avons avisé) de
la mesure de retenue dont il a fait l'objet, tout contact utile en la
personne de (à préciser) afin d'assurer l'information et, le cas
échéant, la prise en charge des enfants dont il assure
normalement la garde le (date et heure à préciser),---------------
ou
--- Malgré sa demande aucun contact utile afin d'assurer
l'information et, le cas échéant, la prise en charge des enfants
dont il assure normalement la garde le (date et heure à préciser),
n'a pu être joint le (date et heure à préciser) pour les raisons
suivantes : (à préciser).----------------------------------------------
ou
--- Il n'a pas souhaité prévenir ou faire prévenir tout contact utile
afin d'assurer l'information et, le cas échéant, la prise en charge
des enfants dont il assure normalement la garde le (date et heure
à préciser).------------------------------------------------------------
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 445
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
Suite PV n°…/…/… du (date) (libellé OBJET du P. V.) page…/…
Autorités consulaires
Audition(s)
Si empreintes + photo
Si fouille effets personnels
Alimentation
Annexe
Avis magistrat
Clôture et transmission
--- Il lui est rappelé, qu'à sa demande, les autorités consulaires
de son pays, ont été avisées de la mesure dont il fait l'objet, le
(date et heure à préciser),--------------------------------------------
ou
--- Il n'a pas souhaité prévenir ou faire prévenir les autorités
consulaires de son pays de la mesure dont il fait l'objet,-----------
--- Lui rappelons qu'il a été entendu :-------------------------------
--- le (date et heure de début et fin d'audition à préciser), avec
(ou sans) l'assistance de son avocat,--------------------------------
--- le (date et heure à préciser de début et fin d'audition à
préciser), avec (ou sans) l'assistance de son avocat,---------------
--- N'ayant pas fourni d'éléments permettant d'apprécier son droit
de circulation ou de séjour, après information du parquet, il a fait
l'objet de prise d'empreintes et de clichés photographiques.-------
--- Pour les nécessités de la vérification du droit de séjour et de
circulation il a été procédé à l'inspection et à un inventaire des
effets personnels de ce dernier le (date et heure de début et de
fin à préciser), diligences réalisées avec son accord (ou malgré
son refus après en avoir informé M. le procureur de la République
près le tribunal judiciaire de (ville), le (date et heure à préciser),-
--- Lui rappelons qu'il a été laissé au repos le reste du temps,.----
--- Concernant son alimentation :------------------------------------
--- Il s'est alimenté le (date et heure à préciser)--------------------
--- Il a refusé de s'alimenter le (date et heure à préciser),---------
--- Après lecture faite personnellement (ou par le truchement de
l'interprète), M. (NOM, Prénom), à qui nous remettons copie du
présent, persiste et signe (ou refuse de signer) avec nous et nos
assistants le présent procès-verbal à (heure).-----------------------
L’intéressé L'interprète Les Assistants L’O.P.J.
(si refus : indiquer les motifs ou "sans préciser de motifs")
--- De même suite,----------------------------------------------------
--- Annexons au présent le certificat médical remis par l’autorité
médicale. --------------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- De même suite,----------------------------------------------------
--- Mentionnons que M. le procureur de la République près le
tribunal judiciaire de (ville) a été immédiatement informé de la fin
de la mesure de retenue (indiquer décision prise : remise en
liberté ou décision administrative OQTF),----------------------------
--- Dont acte.----------------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
--- De même suite,----------------------------------------------------
--- Dont acte clos pour être transmis à M. le procureur de la
République près le tribunal judiciaire de (ville) ainsi qu'à M. le
Préfet de (à préciser).-------------------------------------------------
L’Officier de Police Judiciaire
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 446
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX
RÉQUISITION À MÉDECIN
Annexe au procès-verbal n°______________ (n° du PV)
Réquisition à médecin
------
Examen médical d’une personne placée en retenue
Nous ___________(NOM et Prénom), __________ (grade), officier de police judiciaire en
résidence à / au ______________(NOM et lieu du service ou de l’unité de police judiciaire).
Agissant en vertu des dispositions de l’article L.813-5 3° du code de l'entrée et du séjour
des étrangers et du droit d'asile.
Requérons M. le médecin de permanence(*) / M. le Docteur(*)
____________________________ (NOM et Prénom du médecin)
exerçant au centre hospitalier de ______________ (NOM et adresse du centre hospitalier)
à l’effet de bien vouloir procéder aux actes ci-après :
1 - Se transporter à __________________ (lieu où se déroule la mesure de retenue)
ou procéder à l’examen au centre hospitalier de ____________________
(rayer la mention inutile)
2 - Examiner le nommé :
NOM : _________________________
Prénom : _______________________
Date de naissance : ____/_____/____
Lieu de naissance : _______________
3 - Indiquer si l’état de santé de la personne examinée est compatible avec son maintien
en retenue dans nos locaux ;
4 - Procéder à toutes constatations utiles ;
5 - Le cas échéant, indiquer les autres actes ou examens médicaux nécessaires à la
détermination de la compatibilité de l’état de santé de cette personne avec son maintien en
retenue dans les locaux où se déroule la mesure ;
6 - Rédiger un certificat médical et nous le remettre.
Pour sa garantie personnelle et afin qu’il n’en ignore et ait à s’y conformer, remettons
l’original de la présente réquisition au médecin susnommé.
Fait à ______________ (ville), le ____/____/___ (date) à ____h____ (heure).
L’Officier de Police Judiciaire
RETENUE AUX FINS DE VÉRIFICATION DE SITUATION ADMINISTRATIVE D’UN ÉTRANGER Page 447
MODÈLES DE PROCÈS-VERBAUX